"🍽 Какой он, вкус Арктики? О, такая экзотика может шокировать: сырая рыба, оленина, дикорастущие ягоды и травы. Всё, что дала природа в суровых снежных землях. 
Эти продукты содержат большое количество полезных веществ, необходимых для поддержания здоровья в сложных условиях.

🦌 Сырое оленье мясо — практически единственный источник витамина С в Арктике, недостаток которого вызывает цингу. В семьях оленеводов-кочевников едят практически всего зверя.

🐟 Летом оленье мясо заменяет рыба: чир, нельма, щука, стерлядь, арктический омуль, ряпушка. Она жирная и богатая минералами: всего в 30 граммах омуля содержится суточная норма омега-3. 

В арктической кухне есть три способа употребления в пищу сырого мяса и рыбы: в свежем виде, замороженном или высушенном на морозе и ветру. Нганасаны, чукчи и эскимосы, помимо всего, квасят мясо.

🌱 В свой рацион жители Крайнего Севера добавляют различные коренья и травы, как правило, с нейтральным вкусом, а в качестве специй используют дикие корнеплоды.

🍒 Особое место в арктическом меню занимают ягоды: морошка, брусника, вороника, черника, жимолость, голубика. Плоды, растущие за Полярным кругом, в два-три раза полезнее своих южных «собратьев». Например, в морошке витамина С в три раза больше, чем в апельсинах. Дело в том, что при низких температурах и нехватке солнечного света растениям приходится вырабатывать больше веществ, позволяющих им выживать и противостоять негативным факторам.

☝️ Сейчас на Севере реализуется несколько проектов в области гастрономического туризма, которые адаптируют северную экзотику для гостей. В центре арктического меню — приготовленная оленина с соусами из северных ягод и уха из разных сортов рыбы. 

Кстати, в прошлом году гости Ethno Fashion Tour смогли попробовать арктическую кухню и даже приняли участие в мастер-классе по приготовлению строганины. Они остались в восторге! 😋

Какая из этих ягод не растёт на Севере?
1)  Морошка
2)  Брусника
3)  Земляника +
4)  Черника

Основа рациона кочевников — олень. Они едят:
1)  Мясо
2)  Мясо и субпродукты
3)  Почти всего оленя +
4)  Рога и копыта

Что используют оленеводы-кочевники в качестве специй?
1)  сушёные ягоды
2)  дикие корнеплоды +
3)  семена трав
4)  морскую воду

Какая Арктика на вкус — в нашем гастрономическом посте

Вы помните? В прошлом году участники Ethno Fashion Tour научились готовить строганину."
"💐 За Полярным кругом май не радует жителей ни зеленью свежей листвы, ни ароматами цветущей черёмухи, ни первоцветами. Всё это начнётся много позже. Но как же хочется поставить в вазу нежный букет! И это возможно благодаря работе «цветочных фей».

Знакомьтесь, Елена — флорист из Никеля. Вы уже знакомы с посёлком на самой верхушке Кольского полуострова — зимой участники Polar Night Tour посетили его и одноимённую арт-резиденцию. В Никеле больше полугода длятся сумеречные и полярные ночи — это время осени и зимы. Лето обычно прохладное и непродолжительное, средняя температура июля не превышает +17 °C. 

О работе Елену расспросили ребята из культурного центра «Вторая школа». Она рассказала, каково работать флористом на Крайнем Севере. Ключевое — в нашем посте.

🌷 На Севере абсолютно другое отношение к цветам: если на материке это приятный сюрприз, то в далёком Никеле — привет из солнечных и тёплых мест, где можно выйти на улицу в лёгком платье, насладиться видом цветущих палисадников и клумб, отдохнуть в тени деревьев. «Нам не хватает цветущего лета, поэтому мы всегда дарим друг другу цветы, по поводу и без», — рассказывает флорист.

В детстве Елена любила цветы и мечтала о работе с прекрасным. Случайное объявление о поиске сотрудников в цветочный салон помогло воплотить мечту в жизнь. Она нашла дело, которое приносит радость ей и окружающим. 

🌿 Перед тем, как собрать букет, Елена расспрашивает о том, кому он предназначен. Важна каждая деталь: от любимых занятий адресата до цвета глаз. Зачастую флорист использует дары природы: мох, дягиль, оленьи шкуры и рога, различные ягоды, ветки деревьев. Каждый букет получается уникальным. И очень долго дарит свою красоту: дело то ли в холодном климате, то ли в мастерстве автора.

Букеты с рогами: каково быть флористом на Крайнем Севере"
"🔑Его называют Колумбом Севера и последним первооткрывателем планеты. Учёный-геолог Николай Урванцев основал Норильск, нанёс на карту Таймыр и исследовал архипелаг Северная Земля.

Николай Урванцев оказался в Сибири случайно. Его семья разорилась, и молодому человеку пришлось совмещать работу с учёбой. Легче всего это было сделать, поступив в Томский технологический институт. Сначала Николай учился на механическом отделении, затем перевёлся на горное.

🔍Здесь он подружился с Александром Сотниковым, семья которого владела месторождениями каменного угля и руд на Таймыре. Николай определил, что в этих землях есть более ценные ископаемые: никель и платина. 

В 1919 году экспедиция Сотникова–Урванцева отправилась на Север. 
Вскоре после этого, через год, Сотников погиб: в России пылала Гражданская война — молодого исследователя поставили к стенке как белогвардейца. Урванцев же продолжил изыскания и выяснил, что на Севере находится уникальное медно-никелево-платиновое месторождение. Он назвал его «Норильск-1», догадываясь, что поблизости есть и другие.

❄️В 1921 году 8 человек остались зимовать на месторождении. Николай начал круглогодично жить на территории современного Норильска, поблизости от гор, доказав, что это возможно. Из местного леса геолог построил два дома, положившие начало городу. Один из них теперь — музей.

В 30-е годы Урванцев стал участником важнейшей экспедиции по Северной Земле. В её составе было всего четыре человека. Они открыли подробности ранее неизвестной части суши. 

Урванцев уже был одним из самых уважаемых в стране специалистов, когда его арестовали за прошлые связи с белогвардейцами и отправили в лагеря на восемь лет. В годы заключения он работал главным геологом строящегося Норильского комбината.

🌟Освобождение было объявлено досрочно, в 1945 году. Но учёный остался в Норильске. Вскоре его реабилитировали по всем судимостям. Но только через 10 лет он вернулся в Ленинград, где до конца жизни возглавлял отдел геологии Арктики в НИИ геологии.

Самая короткая биография основателя Норильска 😉

«Норильск послужит тем кристаллизационным центром, около которого будут возникать новые предприятия»
Николай Урванцев, 1920 год"
"Чтобы железо не ржавело, самолёты летали высоко над землёй, а телефоны долго держали зарядку, используется никель. Расскажем подробнее о металле, в честь которого назван и крупнейший его производитель — «Норникель», и посёлок в Мурманской области.

🎅 По легенде, злой дух гор Никкел подбрасывал немецким горнякам фальшивую медь, которую так и называли: «купферникель», что переводится как «медный озорник». В 1751 году шведский химик Аксель Кронштедт доказал, что это металл.

В природе никель в чистом виде не встречается. Обычно его добывают в месторождениях сульфидных и силикатных руд – для экономически выгодного извлечения достаточно содержания в них 1–2% никеля.

📍 В России основной центр добычи и переработки никеля находится в Норильском рудном районе, а также на Кольском полуострове. Горно-металлургическая компания «Норникель» — крупнейший в мире производитель никеля.

✅ Большая часть произведённого никеля идёт на создание прочной нержавеющей стали. Добавление нескольких процентов минерала увеличивает его прочность в несколько раз, а покрытие из никеля защищает от коррозии.

✅ На втором месте — создание суперсплавов, которые крайне устойчивы к высоким температурам и не меняют своих свойств в экстремальных условиях. Из них делают лопасти турбин для реактивных двигателей, вакуумные ёмкости термоядерных реакторов, детали космических аппаратов.

✅ Порошковый никель используется при производстве аккумуляторов. 

✅ Никель широко применяется при производстве монет во многих странах. В России это один и два рубля. В США монета достоинством в 5 центов даже называется «никель». 

✅ Также никель используется для производства обмотки струн электрогитар. Никель — ферромагнетик, поэтому для инструментов с магнитными звукоснимателями подходит лучше, чем медные сплавы.

С каждым годом спрос на никель в мировых масштабах растёт.

Злой дух горных руд спасает от коррозии и держит заряд. Новый пост!

Факт дня:
Учёные представляют ядро Земли как твёрдый шар диаметром 2400 км. Примерно на 85% он состоит из железа, и ещё на 10% – из никеля. Именно присутствие в ядре Земли никеля, возможно, обеспечивает появление магнитного поля Земли."
"👨 Коренные жители Кольского полуострова — саамы. Они трепетно относятся к самобытному укладу жизни и собственному языку. И, конечно, бережно хранят легенды и сказания. 

Знаменитым собирателем саамского фольклора был русский учёный Владимир Чарнолусский. В его записях и литературной обработке стали известны северные сказки и мифы. Один из них — о сотворении мира 👇

🎩 В начале не было ничего, кроме головы старика. На темени этой головы имелись колодцы, но голова была покрыта шапкой, поэтому вода была недоступна, пока не грянул гром. Он разорвал шапку. 

Струи из колодцев поднялись до неба и залили весь мир. Летающая над водой утка нашла травинку среди океана. Сначала травинка не выдерживала птицу, но потом подросла, а вокруг неё появилась земля. Птица отложила на травинку пять яиц. 

🥚 Из яиц возникли растения, источники, рыбы и птицы, звери, и, наконец, — мужчина и женщина. У этой первой человеческой пары родились сын и дочь: они отправились в разные стороны на поиски супругов, ведь браки между братьями и сестрами были запрещены. Но первые люди никого не нашли. Они обошли всю землю и встретились вновь. От них и произошёл человеческий род.

Все мы вышли из головы старика. Саамский миф о сотворении мира."
"Горы без вершин, водопады без названий и километры пути без случайных встречных — таинственное плато Путорана размером с Великобританию за Полярным кругом. О путешествиях в «затерянный мир» мы попросили рассказать инструктора туристических групп, походника с 20-летним стажем Дмитрия Резниченко @dmitry_reznichenko (vk https://m.vk.com/carduus_crispus, фб https://m.facebook.com/dmitr.reznichenko)

❓Чем привлекает плато Путорана туристов?
❗️Это место окружено неким ореолом таинственности, загадочности и труднодоступности. Добраться на плато можно либо по воде, либо на вертолёте. Это не обычные горы в привычном для нас понимании. У Путорана своеобразная трапповая структура — возвышенности ступенчатые, плоские сверху. Так застывала поднявшаяся из недр земли магма миллионы лет назад. 

❓Какие интересные локации встречаются в пути?
❗️Это достаточно дикий маршрут без общеизвестных ориентиров, его сложно сравнить с экскурсией «посмотрите налево, посмотрите направо». На плато десятки тысяч водопадов и озёр, большинство из них без названий.

❓Можно ли попасть на плато самостоятельно, без группы?
 ❗️Теоретически — да. На самом деле, от Норильска до плато около 100–150 километров. Прецеденты одиночных путешествий были, но не все из них закончились хорошо.

❓Какие сложности есть в походе? К чему нужно быть готовым?
❗️У меня искажённое понятие сложностей, ко всему привыкаешь. Могу лишь передать рассказы туристов. В период высокой воды, когда тает снег, необходимо много бродить через холодные ручьи. И второй момент — огромное количество кровососущих насекомых, везде и всегда, даже в еде. Те, кто был на Севере, к этому готовы. А вот людям со средней полосы некомфортно.

❓Насколько это место хожено туристами? Встречаете ли вы в походе другие группы?
❗️За всё время я встречал другие группы лишь дважды. Место дикое. Надо сделать ремарку — само плато очень неоднородно по доступности. Проще всего попасть на западную часть через систему Норильских озёр. И эта территория более-менее исхожена. 
Восточная часть плато труднодоступная, и там вероятность встретить кого-то крайне мала. Но сейчас всё меняется, и в последнем походе я видел массовые вертолётные забросы. По небу можно попасть в самые труднодоступные части плато. С каждым годом всё больше и больше людей интересуются маршрутом.

Автор фото — Ксения Саморукова (@ukususha)

Только по воде или вертолётом — о походах на таинственное плато Путорана

«Нет! Не ездите вы на Север, не губите себя!
Всю жизнь тогда не будет он давать вам покоя,
всю жизнь будет то слабо, то звонко манить к себе,
всю жизнь будет видеться вам…»

Ю. Казаков"
"🐣 Как рассказать о селькупах, эвенках, долганах и других народах самым маленьким? Конечно, через мультфильмы!

История каждого этноса может стать основой яркого и динамичного сюжета. «Когда-то на земле жили только два брата. Стало им скучно, и начали они землю украшать. Нум придумал лето и день. А его злой брат — зиму и ночь», — так, например, начинается мультфильм о ненцах.

Общественная организация коренных народов «Льыоравэтльан» реализует проект «Создадим мультфильм вместе». К работе над каждой серией авторы привлекают детей. Ребята присылают рисунки, на которых изображены потенциальные герои, костюмы, а некоторые отправляют небольшие рассказы — готовую фактуру для сценария.

Лучшие идеи выбирают члены конкурсного жюри. Так постепенно накапливается материал для очередной серии. После этого в работу включается команда профессионалов, чтобы воплотить предложения детей в жизнь.

Перед тем, как выпустить очередную серию, авторы показывают её представителям ассоциации или общины народа, о котором идёт речь. Очень важно, чтобы мультфильм был ими принят.

🔺 Сейчас готово 11 анимационных серий о народах Севера, Сибири и Алтая. Их можно посмотреть на youtube-канале проекта Lienip: https://www.youtube.com/channel/UCkr0vppPQLxQh9P9Sudx83w/featured 

В эфире — мультики! Особенные истории о малочисленных народах России"
"🌲 Как объяснить лосю, что здесь заканчивается Финляндия и начинается Россия? Никак. Да и не нужно: у животных и птиц границ нет — у них есть река Паз, озеро Инари, огромные сосновые леса с небольшими вкраплениям болот и ручьёв. Люди называют это место трёхсторонним трансграничным парком «Пасвик-Инари». 

⛵️ Долина реки Паз и озера Инари — общий природный и культурный регион. В разное время по берегам проживали саамы, русские, финны, норвежцы. Она была важнейшим транспортным каналом для районов, удалённых от Баренцева моря, по ней перевозили людей и товары, сплавляли лес.

Регион раскинулся сразу на три страны: Россию, Норвегию и Финляндию. Обширная территория охраняется и включает в себя:
• район дикой природы «Вятсяри» в Финляндии, 
• национальный парк «Верхний Пасвик», охраняемый ландшафтный район «Верхний Пасвик», природный заповедник «Пасвик» в Норвегии,
• природный заповедник «Пасвик» в России. 
Три границы пересекаются на холме Муоткаваара. 

🎣 Чарующая дикая природа — великолепное место для туризма и отдыха. С середины мая до конца июля полуночное солнце освещает лес. Многочисленные реки и озёра обеспечивают богатый улов рыбакам, любящим тихую лесную глушь. Озеро Инари и его притоки идеальны для гребли на лодках или байдарках, а зимой можно исследовать территорию, катаясь на лыжах или собаках.

сториз 1:
Можно ли быть в России, Норвегии и Финляндии одновременно? Да!
 
сториз 2:
1
На холме Муоткаваара пересекаются три страны

 
2
Ночью над Пасвик-Инари может светить солнце

 
3
На озере Инари нельзя рыбачить

 
4
Раньше в заповеднике жили люди"
"♻️ В посёлке Никель Мурманской области работает плавильный цех, запущенный в 1946 году. 

Прошлой осенью «Норникель» принял решение закрыть предприятие, которое наносит экологии региона большой вред и, к сожалению, не подлежит модернизации. Компания взяла на себя обязательство найти работу каждому сотруднику и помочь создать новые бизнес-проекты в Печенгском районе. Это решение дает толчок большим переменам в регионе.

Ключевое внимание – на развитие туризма: Никель находится на границе с Норвегией, и соседи могут въехать на территорию России без виз.

🔸 В Мурманской области находится самая глубокая в мире скважина. Кольская сверхглубокая занесена в книгу рекордов Гиннеса. В скором времени шахту планируют восстановить и открыть для туристов.

🔸 Территория плавильного цеха в будущем также может стать объектом промышленного туризма. Это направление набирает популярность среди иностранных туристов.

🔸 В активной разработке находится проект порта в Лиинахамари. Планируется, что в порт смогут заходить туристические суда, иностранцам предложат остановиться в комплексе эко-отелей. 

🔸 Важная роль в развитии посёлка Никель принадлежит «Второй школе». Среди общественных проектов с её участием – проведение международного лагеря волонтеров World tree, проект «Социальное кино» вместе с норвежской компанией Tvibit, арт-резиденция. В сфере туризма – разработка бренда и айдентики посёлка, организация слёта туроператоров, фестиваля GastroIndustry. 

Вводить новые объекты будут одновременно с закрытием плавильного цеха – чтобы перемены стали импульсом для развития и процветания региона.

Может ли промышленный район стать точкой притяжения туристов?"
"💫 Помните центр «Вторая школа», где высадился арт-десант нашего декабрьского тура? Леа рассказала о медиаинсталляциях, Кондо-сан учил рисовать в технике нихонга, Монга исполнил песню под ритм барабанов, а Галя и Оле создали с «огнями Никеля», никельчанами, видеооткрытку. «Вторая школа» — место для настоящих fusion-активностей, в котором можно творить и менять мир вокруг.

Социальный проект появился благодаря поддержке «Норникеля» в 2017 году, чтобы вывести культуру посёлка на новый уровень и реализовать потенциал его территорий. И этот замысел удался: центр добавил в жизнь северян новые оттенки и стал известным в России и за её пределами.

«Вторая школа» сделала Никель привлекательным для туристов, в том числе и зарубежных. Лекции, тренинги, мастер-классы, театральные перфомансы — всё, чтобы никельчане и другие земляне обменивались идеями, делились опытом и вдохновлялись.

В центре кипит работа над развитием инфраструктуры и пространств посёлка: воплощаются идеи, которые привлекают инвесторов. Это место, в котором будущее Никеля создают сегодня.

Второй дом, вторая школа и целая Вселенная в посёлке Никель.

«Существуют два способа быть творческим. Можно петь и танцевать. Или можно создать среду, в которой певцы и танцоры будут процветать». Уорен Беннис
"
"🌊 Ежегодно в Мировой океан через реки попадает до 2,4 миллиона тонн пластиковых отходов. Прямо сейчас в Тихом океане дрейфует мусорное пятно размером с Тюменскую область. А в Баренцевом море, которое омывает Кольский полуостров, находится до 36 тысяч тонн пластикового мусора — этот вес сопоставим с весом 240 китов! 

Когда, как не сегодня, во Всемирный день охраны окружающей среды, вспомнить о том, что многое в сохранении чистоты природы зависит от нас самих. Ведь помогать природе просто!

♻️Предлагаем и вам сделать шаг к чистой среде — впустите в свою жизнь простые привычки. 

1. Оставьте пластиковый пакет в магазине. Срок его жизни — 12 минут, разлагаться же он будет до 100 лет. Вместо него возьмите с собой хлопковую экосумку.
2. Откажитесь от кофе в одноразовом стаканчике. Лишь 9% всех пластиковых отходов, которые когда-либо произвёл человек, были переработаны. Не делайте эту цифру ещё меньше — ходите за кофе с многоразовым тамблером.
3. Начните сортировать мусор: это значительно проще, чем кажется, а отходы точно утилизируются правильно и не окажутся в море.

👇🏻 Расскажите под постом, что вы сделали сегодня для природы.

Каждый из нас — немножко эколог. Давайте наведём порядок дома во Всемирный день защиты окружающей среды!

240 пластиковых «китов» в Баренцевом море 😔
Ты можешь помочь природе прямо сейчас!"
"Пять животных Арктики, которых мы можем потерять
 
Такой список составил журнал National Geographic, ориентируясь на Красную книгу России. Уголок Земли, где природа сохранилась практически в первозданном виде, относится к самым уязвимым регионам мира.

 
💙 Атлантический морж
Его легко узнать по двум мощным бивням, которые могут достигать 80 см в длину. Чтобы вытащить своё массивное тело из воды, морж опирается этими бивнями на твёрдую поверхность льда. Главная угроза для моржей — глобальное потепление, из-за которого тают арктические льды. Моржи используют лёд как платформу для отдыха и размножения.
 
💙 Белая чайка
За последние десятилетия численность белых чаек снизилась. Одной из причин учёные называют потепление в Арктике. Также птицы уязвимы к химическому загрязнению окружающей среды: в их яйцах обнаружилось высокое содержание ртути. Массово гибнут чайки и из-за разливов нефти.
 
💙 Нарвал
Именно бивни нарвала породили в Средневековье миф о единороге. У самцов один из двух верхних зубов вырастает в закрученный в спираль бивень длиной до трёх метров. Нарвалы очень чувствительны к подводным шумам. Это значит, что интенсивное судоходство, а также строительные работы в местах их обитания могут негативно сказаться на животных.
 
💙 Гренландский кит
Это животное ещё недавно считалось исчезнувшим видом. Сегодня известно, что в мире осталось несколько сотен особей. Киты могут жить до 300 лет. Вид охраняется, однако животное может случайно попасть в дрифтерные рыболовные сети.

💙 Белый медведь
Самый крупный наземный хищник планеты. В Арктике насчитывается около 25 тысяч белых медведей. К 2050 году численность популяции может сократиться более чем на две трети. Угроза для белых медведей — изменение климата, браконьерство и добыча нефти, сопровождаемая загрязнением вод.

5 живых сокровищ Арктики"
"🌊 Последние несколько лет в посёлке Териберка на берегу Баренцева моря проводят культурно-гастрономический фестиваль «Териберка». На фестивале организованы гастрономические зоны, на которых работают как местные шеф-повара, так и шеф-повара со всей России.
 
🍢 Готовят из свежих морепродуктов. Ныряльщики добывают их тут же, погружаясь в нескольких метрах от берега. Гости могут попробовать икру морских ежей, дикие мидии, морского гребешка, треску.
 
Вне фестиваля многое можно попробовать в Мурманске. Помимо морепродуктов, рестораны арктической кухни угощают гостей ягодами, грибами и мясом.
 
🍖 Конечно, в меню есть мясо. Оленина — диетический продукт практически без жира. Мясо нежное, с привкусом ягеля и можжевельника. Особое место занимает медвежатина, только самые умелые повара могут приготовить её так, что пальчики оближешь.
 
☀️ «Полярное солнце» — морошка — считается местным деликатесом. Особенно вкусным получается варенье. Пожалуй, это главный десерт, который можно привезти из Мурманска в подарок.
 
Гастрономические изыски — от икры морского ежа до медвежатины
"
"Кукла из птичьего клюва, сани из дерева, олени из костей животного. Такие игрушки раньше были у маленьких ненцев, долган и нганасан. О коллекции игрушек коренных народов рассказал на своём сайте Таймырский краеведческий музей. 

🔸 Основу собрания составляют ненецкие и долганские игрушки. Больше всего в музее «нухуо» — кукол ненцев. Голову нухуо делали из надклювья водоплавающей птицы, туловищем служил кусочек сукна. Обычно их шили семьёй: дедушка и бабушка, мама и папа, дети.

На лице кукол запрещалось изображать глаза, чтобы в них не вселился злой дух. Считалось, что по ночам такая нухуо будет оживать, смотреть на жильцов чума и мешать спать.

🔸 Игрушки долган представлены в коллекции тряпичными куклами, деревянными и костяными игрушками в виде оленей. Дети составляли аргиши — караваны — из игрушечных оленей, миниатюрных нарт и чумов. 

🔸 Нганасанские дети делали оленей из коренных зубов животного. Упоминается, что у них были волчки с деревянным кругом, жужжалки — деревянные пластины, натянутые на сухожильную нить, деревянные фигурки саней.

Все предметы бережно хранятся в музее. Иногда сотрудники проводят мастер-классы по изготовлению народных игрушек.

Источники фото: nationmagazine.ru, taimyr-museum. 


За кем наблюдают таймырские игрушки по ночам?


Из чего делали голову куклы нгухуко?
1) из птичьего клюва +
2) из ткани
3) из соломы

Почему куклам не рисовали глаза?
1) не из чего было рисовать
2) чтобы не вселился злой дух +
3) чтобы не сглазила

Во что играли дети долган?
1) в прятки
2) составляли игрушечный караван +
3) им было не до игр

Правильные ответы – в нашем посте!
"
"Платина — драгоценный металл, который внешне похож на серебро и даже назван «серебришком» в переводе с испанского. 

Почему так пренебрежительно? Первое знакомство с благородным металлом разочаровало европейцев: он не плавился и не растворялся в кислотах, а очищать добытое на рудниках золото от этой «напасти» не умели. В итоге испанское золото стали называть гнилым, а испанская золотая монета сильно упала в цене.

Платину сумел расплавить шведский химик Шеффер. Он подарил ей новое будущее — металл стал нужен миру 💫

Встретить платину в чистом виде практически невозможно, преимущественно она находится в разных рудах. Месторождения полезных ископаемых разделяют на две большие группы: коренные и россыпные. Коренные, как правило, скапливаются в крепких скальных породах, а россыпные образуются за счёт разрушения коренных.

Добывают руды закрытым и открытым способами. Для большей части россыпных и некоторых коренных месторождений доступен лишь открытый метод. Разработка большинства коренных источников ведётся закрытым путём. В России один из крупнейших разработчиков платиновых руд — горно-металлургическая компания «Норникель».

Интересные факты о платине 👇

1. С 1828 по 1845 года в России чеканили монеты из платины. Всего за эти 17 лет выпустили 14 тонн денег.

2. Самый большой платиновый самородок, найденный в России, хранится в Алмазном фонде. Он весит 7 килограмм 860 грамм.

3. Платина — металл науки, его активно используют в химической и медицинской промышленностях, а также для производства электроники.

4. В Советском Союзе платину применяли для изготовления знаков отличия. Например, вставки из платины есть в ордене «Победа».


Похож на серебро, но дороже золота. 
Разгадка в новом посте!
"

"🍄 На Чукотке, в 50 километрах от впадения реки Пегтымель в Северный Ледовитый океан, обнаружены древние наскальные изображения — петроглифы. Самые необычные рисунки — люди-мухоморы с огромными шляпами над головой. Возраст Пегтымельских петроглифов варьируется от первого тысячелетия до нашей эры до первого тысячелетия нашей эры.

Мухоморы для людей севера — особые грибы. На Таймыре и в Западной Сибири мухомор ели только шаманы, на крайнем северо-востоке такого ограничения не существовало.

🌿 Согласно древним верованиями, вся природа — живая, в том числе мухомор. Он весел, добродушен, любит подшучивать над «намухоморенными» людьми, заставляя их петь, танцевать, снимать с себя одежду, делать неприличные жесты. В трудных ситуациях мухомор помогает людям своим советом, предупреждает об опасности. Он может излечить от болезни, наказать за провинность.

Внешний вид мухомора символизирует три мира Вселенной. Шляпка с точками — небо со звёздами, Верхний мир. Кольцо на ножке — Средний мир. Утолщённое основание и корневище — Нижний. Сама ножка гриба подобна Мировому Древу и соединяет все ярусы мироздания. По этой оси шаманы могут перемещаться из одного мира в другой.

Шаманы придерживались особых правил общения с грибом — от этапа сбора до принятия его в пищу. Они ели мухоморы во время больших ритуалов, для помощи в сложных случаях течения болезни, открытия ясновидения, поиска пропавших людей и животных.

P. S. Мы не рекомендуем есть мухоморы, это смертельно опасно!

Источник фото: chukotka.travel 

О чём бы вы спросили у человека-мухомора?

— Хлеб-соль, здравствуйте.
Они приветливо ответили:
— Доброго здоровья, милости просим!
<…> И вдруг, приглядевшись, я с ужасом увидел, что то, что они ели, были страшные своим дурманом грибы-мухоморы. А они только засмеялись:
— Ничего, они сладкие, чистая курятина!

И. Бунин, рассказ «Косцы»"
"«Я живу на Севере, и я — северянка!»

Человек Севера — не тот, кто родился в суровых климатических условиях. Это тот, кто любит свой край, его историю, природу и людей. 28 лет назад сердце нашей героини, Ольги, покорил Таймыр, — она считает его настоящим домом.

Бескрайняя тундра — неотъемлемая часть жизни Ольги, там она охотится. Возникло увлечение из совместных поездок с мужем-охотником.

Охота дала необходимые знания о местности, повадках зверей и птиц. Благодаря ей Ольга научилась всматриваться и обращать внимание на незаметные детали и моменты, быть зоркой и бдительной. Но сейчас северянка предпочитает ружью фотоаппарат. Говорит, что запечатлеть природу сложнее, а от этого интереснее.

Время и выдержка — главное в фотографии. Животные — существа осторожные и гордые, не будут терпеть наступательных движений. Важно стать «своим». «Мне нравится быть членом стаи, это доверие — самое ценное во взаимоотношениях с живой природой. И каждый такой случай я воспринимаю как удачу и подарок судьбы», — делится Ольга.

Жительница Таймыра способна найти контакт даже с таким суровым хищником, как медведь. А удачные кадры во многом зависят от сезона и погоды. Весной животные и птицы теряют бдительность и могут подолгу не замечать пристального внимания, занятые весенней суетой.

Сториз: 
Своя в стае: история охотницы — в новом посте 🏹

FusioNNow — международный культурный проект для креативных и осознанных исследователей планеты. Мы ищем вдохновение в природе, этнографии, урбанистике и традициях коренных народов Арктики и Русского Севера. 

Добро пожаловать в магическую культуру, природу и современную жизнь Заполярья!"
"🤍💙❤️ Любите ли вы Россию так, как любим её мы? Ни одна страна в мире не вмещает в себя столь разные по колориту и атмосфере места. Как поётся в гимне, «от южных морей до Полярного круга раскинулись наши леса и поля». А также горы, озёра, степи, дороги.

В честь сегодняшнего праздника, Дня России, мы подготовили для вас игру: сделайте скриншот нашей анимации и узнайте, какая точка России ждёт вас!

Сторис факты на 12 июня
1. 
Транссибирская железнодорожная магистраль – самая длинная железная дорога в мире. Дорога беспрерывно строилась 25 лет – с 1891-го по 1916-й.

2.
Россию отделяет от США всего 4 километра. Это расстояние между островом Ратманова и островом Крузенштерна в Беринговом проливе.

С Днём России!
17 125 191 км² приключений: выбирай, куда поехать в новом посте!

Путешествие по России. Я выбираю...

Горный парк Рускеала в Карелии 

таинственные Красноярские столбы

полуостров Рыбачий в Мурманской области

тысячелетнюю архитектуру Великого Новгорода 

поход на плато Путорана

мусульманскую жемчужину России — Казань 

самое глубокое озеро планеты, Байкал 

горнолыжные склоны Хибин

путешествие к подножью Белухи на Алтае

горячие гейзеры Камчатки

гастрономическое раздолье Мурманска

сердце страны — Москву

мансийских болванов плато Маньпупунёр 

музей под открытым небом на острове Кижи

восхождение на Эльбрус

поездку по Транссибу от востока до запада

живописную Териберку у Северного Ледовитого океана

сплав по рекам Башкирии

Чёрное море и «раков, рапанов, горячую кукурузу»

 северное сияние на Кольском полуострове

Соловки в Архангельской области

культуру Северной столицы, Санкт-Петербурга

знакомство с народами Севера в Дудинке

«полюс холода» Оймякон

горы и море полуострова Крым
"
"📍Посёлки-призраки, будто неостывшие следы войны, брошенные автомобили туристов — это полуостров Рыбачий. Красота водопадов, озёр и песчаных дюн, бесконечные просторы северной тундры и гладь Баренцева моря — это тоже полуостров Рыбачий.

🚙 Несколько лет назад, после почти полувековой закрытости от остального мира, Рыбачий вновь стал доступен для путешественников. Всего 100 километров от Мурманска — и начинается загадочный северный край.

Первые люди пришли на эти земли порядка 10–12 тысяч лет назад. Заселение шло с двух направлений — с юга, из Волго-Окского междуречья, и с севера, территорий современных Финляндии, Норвегии и Карелии.

В 16 веке здесь находился один из трёх крупнейших международных торгов «Кегор на Мурмане», куда приезжали купцы из разных европейских стран.

🎖 В годы Великой Отечественной войны на Рыбачьем и в его прибрежных водах шли ожесточённые бои. Полуостров стал ключевым участком обороны на пути к Мурманску. За всю войну фашистам не удалось продвинуться в этом направлении ни на пядь. 

Война на Рыбачьем живая. На полуострове сохранилось множество артефактов: оружие, патроны. Благодаря северной погоде состояние найденных вещей идеальное. Повсюду ДОТы, укрепления, памятные знаки и братские могилы. 

По окончании боевых действий полуостров бурно осваивался. Здесь дислоцировалось несколько секретных военных объектов, поэтому его территорию закрыли для любых посещений. В 70-е на Рыбачьем трудились и геологи. Они занимались уникальными исследованиями земной коры. 

🍂 С середины 90-х жизнь здесь замерла. Военные гарнизоны расформировали, учёные завершили свою работу. Постройки и имущество остались брошенными и до сих пор стоят под ветрами.
 
🏍 Летом на дорогах полуострова встречаются самые разные путешественники, и сердце каждого завоёвывает Рыбачий.

© Текст составлен на основе публикации портала planetadorog.ru. Источник фото: tjournal.ru 

Посмотрите на панораму острова по ссылке в профиле https://www.google.com/maps/@69.9389069,32.0353017,3a,75y,232.96h,90t/data=!3m8!1e1!3m6!1sAF1QipP0XG7vhvXmACr1jS5b5P3AWPSlBe04o9tNFbOw!2e10!3e11!6shttps:%2F%2Flh5.googleusercontent.com%2Fp%2FAF1QipP0XG7vhvXmACr1jS5b5P3AWPSlBe04o9tNFbOw%3Dw203-h100-k-no-pi0-ya256.1759-ro-0-fo100!7i8704!8i4352 
 
Сторис
Остров-призрак, где могут побывать лишь самые отчаянные"
"Сугудай и строганину на Севере России ели ещё тогда, когда в Европе не придумали карпаччо и тартар, а про древние японские изыски — татаки и сашими — не узнали гурманы от Токио до Джакарты.

Мы составили гид по рыбному «сыроедению», чтобы вы знали с чем имеете дело.

🐟 Сугудай. Для приготовления деликатеса используют северную рыбу — чира, муксуна, омуля и сига. Свежевыловленные тушки нарезают поперёк и маринуют в растительном масле с луком и перцем. Через 15 минут готово.

🧂 Строганина. Для этого блюда подойдёт чир, нельма, омуль или муксун. Рыбу вылавливают и на 10 часов оставляют на морозе, после чего строгают маленькими порциями, чтобы не таяла, и перед употреблением опускают в «макалово», смесь соли и перца.

❄️ Карпаччо. Создатель блюда, итальянец Джузеппе Чиприани, назвал тонкие, почти прозрачные ломтики замороженной рыбы в честь живописца эпохи Возрождения, Витторе Карпаччо. Перед подачей деликатес из кефали, тунца или лосося предварительно замораживают и дополняют заправкой. Например, оливковым маслом с лимоном.

🐠 Тартар. Настоящая проверка для французского ресторана: если тартар вкусный, то и остальные позиции меню можно пробовать. Сырую рыбу для этой закуски нарезают кубиками, перемешивают с оливковым маслом и лимоном, формируют «шайбу» и перед подачей охлаждают.

🔥 Татаки. Для приготовления этого блюда рыба обжигается или обжаривается снаружи, но остаётся сырой внутри. Подают с имбирём и соевым соусом.

🍣 Сашими. Традиционный японский стартер — искусно нарезанное филе сырой рыбы. В Cтране восходящего солнца кусочки макают в соевый соус и смакуют, улавливая разные оттенки вкуса.

Raw&fresh: гид по рыбному «сыроедению»"
"☕️ Чай — король стола в чуме! Дома может не быть мяса или рыбы, может закончиться масло или хлеб, но поистине невозможной жизнь становится, если кончаются чай и сахар.

📕 В книге Константина Куксина «Хозяин белых оленей» есть интересный момент, который раскрывает отношение жителей тундры к этому напитку:

«— Гаврила, а почему вы всегда говорите „чай пить“, а не „ужин“, „завтрак“?
— Ой, любим мы чай очень! — засмеялся ненец. — Но ты не прав, что я всегда говорю „чай пить“! Утром или когда подкрепиться хочешь — это „чаёк“. В обед, на ужин — „чай“, к такому чаю и оленина, и рыба подается. А вот когда голодный придёшь, по тундре набегавшись, а на столе и мясо, и кровь, и рыба, и морошка — это уже „чаище“!»

Любой человек, идущий или едущий по тундре, может зайти в любой чум выпить чаю — это своеобразная тундровая вежливость. Когда бы гость ни появился на пороге, хоть посреди ночи, его обязательно напоят чаем.

Чай известен народам Севера и Сибири давно. С 17 века из Китая завозили особый вид чая, кирпичный. Отделить кусочек можно было только с помощью ножа или топора. Порцию бросали в котел, вода могла быть холодной. Чай варили, а не заваривали.

Сегодня в тундре также предпочитают напиток покрепче: самый простой чёрный чай. Качество чая, как и в традиционной русской среде, определяют по запаху и цвету. Поставьте на стол хороший китайский чай – его, скорее всего, забракуют. 

Как правило, чай заваривают прямо в чайнике с кипятком и разливают по кружкам. Многие ненцы – взрослые и дети – пьют чай из блюдечек. 

😋 У каждой семьи – свои традиции, но главный сладкий гость на столе в тундре – сгущенка. Её называют «молокобанкой» и едят, макая по очереди куски белого хлеба. Когда макать уже не во что, в молокобанке делают «молокочай» – в банку заливают чай, и он достается самым младшим детям.

Любите ли вы чай так, как любят его северяне?
Утром — чаёк, в обед — чай, а после долгой работы в тундре — чаище!
"
"🌏 Безлюдные берега Северного Ледовитого океана хранят множество историй. Одна из них — о бесстрашной Татьяне Прончищевой, первой женщине – участнице великих арктических экспедиций. 

Императрица Анна Иоанновна в 1732 году издала указ об отправке на Камчатку экспедиции во главе с Витусом Берингом, чтобы описать восточное и северное побережья России.

Начальником одного из отрядов был назначен Василий Прончищев. Вместе с ним в путь отправилась молодая жена. Их свадьба состоялась за несколько дней до поездки.

Полтора года участники экспедиции добирались до Якутска. Жёны моряков должны были остаться на берегу. Но Татьяна захотела принять участие в исследовании. Командир экспедиции разрешил зачислить на судно образованную дворянку.

⛵️ 30 июня 1735 года шлюпка «Якуцк» отправилась в путь. 25 августа отряд остановился на зимовку в устье реки Оленёк. Перезимовали без потерь, хотя в отряде началась цинга. Лето наступило поздно, лишь 3 августа отряд смог снова выйти в море.

📍 «Якуцк» замер в точке с координатами 77 29' с. ш. — рекордной по тем временам широты, дальше было не пройти. А через несколько дней остановилось сердце Василия Прончищева. Долгое время считалось, что командир отряда умер от цинги. Лишь в 1999 году, после эксгумации останков стала ясна истинная причина смерти — последствия открытого перелома левой ноги.

Татьяна пережила мужа всего на 14 дней. В судовом журнале записали: «Сентября 12 дня пополудни ... бывшего нашего командира дубеля-шлюпа Якуцка Прончищева волею божею жена его умре».

🗺 Кстати, долгое время имя «супруги командира» было неизвестно. Потом её стали называть Марией, скорее всего, из-за неправильной расшифровки надписи на одной из старых карт. Картографы сочли, что надпись «М. Прончищевой» означает «бухту Марии Прончищевой». Но, вероятно, имелся в виду «мыс Прончищевой». Только в 1983 году исследователь Валерий Богданов установил подлинное имя и биографию путешественницы.

Супругов похоронили вместе в устье реки Оленёк, при впадении её в Северный Ледовитый океан. Именами Василия и Татьяны Прончищевых названы берег, мыс, бухта, полуостров и кряж.



Для сторис на английском
За мужем — на край света. История первой в мире полярной путешественницы

Уникальная сторис на 16 new
В Великой Северной экспедиции участвовало около 5 000 человек. История сохранила портреты только троих исследователей.
"
"Эвенки — один из самых многочисленных северных народов, сохранивший самобытность и традиционные верования. Сказки, предания, приметы и загадки эвенков собраны в книге «Человек сильнее всех».
  
🔥 Особое отношение у охотников тайги к стихии огня. Он обычно хранится у старика-волшебника. Чтобы получить пламя, нужно рассказать ему семь весёлых историй.

По верованиям эвенков, огонь обладает силой изгонять злых духов, выступает как хозяин семьи или рода, хранит человеческие души. Нельзя бросать в очаг острые предметы или рубить дрова близко от костра, чтобы не поранить духа, проливать кровь, воду в огонь.
  
 ✨ Эвенкийская сказка «Огонь»
  
Жили-были два брата. Старший был богат, младший — беден. Задумал младший добыть себе земли и огня, и попросил у брата земли величиной со шкуру быка. Тот согласился.
  
Младший брат нашёл большого быка, убил его, снял шкуру и нарезал её тонкими ремнями. Пришёл к брату и сказал: «Вот шкура быка. Какой окажется длина ремня, такой будет и ширина земли». Так забрал он большую часть земли старшего брата.
  
Затем стал просить огня. Старший брат, рассердившись, ответил: «Не дам!».
  
Тогда младший нашёл две лошади. Одной приказал бежать как можно быстрее и дальше, если её оседлают. Пришёл к своему брату с лошадьми и сказал: «На этой лошади никто не может усидеть». Старший брат решил доказать, что ему это под силу, и сел на лошадь. Та унесла его далеко.
  
После этого младший брат взял огонь, сел на вторую лошадь. Ударяя огнём о деревья, камни и землю, говорил: «Пусть будет огонь в камнях, в деревьях, в земле!».
  
Так отобрал один человек у другого огонь. С тех пор в камнях, в деревьях, в земле появилась искра, а люди остались без шерсти.



Как люди остались без шерсти? Ответ — в эвенкийской сказке.
"
"🕊 Крики птиц, рычание волка, свист ветра и перекатывание камешков в горном ручье народы Севера и Сибири изображают голосом, а точнее, с помощью горлового пения.

Это древнее искусство распространено у народов, проживающих на обширной территории от Алтая до Чукотки. В европейской части России горловое пение известно башкирам и калмыкам. Его также можно услышать в Монголии, Казахстане, на Тибете и у некоторых племён североамериканских индейцев. Горловое пение есть и в культуре южноафриканского народа коса.

В древности охотники использовали звукоподражание, чтобы приманивать добычу, скотоводы-кочевники управляли с помощью голоса домашними животными. Раскатистым горловым звуком традиционно исполняли эпос — сказания о богах и героях. У коренных народов Севера горловое пение по сей день остаётся неотъемлемой частью шаманских камланий. Похожее звукоизвлечение используется в буддийских богослужениях при чтении молитв.

🎵 У горлового пения два голоса — низкочастотное жужжание и верхний голос, который создаёт обертоны. Бас в этом случае опорный и гудит постоянно, а вот высокие звуки могут переходить в свист и образовывать мелодию. Как правило, горловым пением занимаются мужчины — оно требует большого напряжения и развитой диафрагмы. 

Горловое пение — не только стиль и направление в музыке. Оно сродни медитации. Слушая исполнителя, можно закрыть глаза — первоначальная какофония обретёт форму, каждый звук станет чётким и расскажет какую-то историю.



Сила голоса: кто поёт как птица и свистит как ветер?


Россия своих границ и пределов никогда не знает, и хоть увидишь их на карте, но в ощущении — нет. Связано это с соседством с Арктикой, Севером, с просторами, лесами и тайгой Сибири... — и в общем: если, с одной стороны, русские ощущают плечо соседа и предел, то с другой — границ нет, и своя земля прямо переходит во Вселенную. 
Георгий Гачев
"
"Север России: 5 главных направлений для путешествий. Рассказываем о местах, которые нужно посетить в первую очередь.

🔸 Кольский полуостров. В Мурманскую область легко добраться как на самолёте, так и по морю — здесь действует единственный незамерзающий порт арктической зоны России. На полуостров едут ради северного сияния зимой, экспедиций на квадроциклах по самым интересным уголкам — летом и этнотуров в саамские поселения в любое время года.

🔸 Таймыр манит нехожеными местами и колоритом коренных народов Севера. Самые популярные у туристов места — плато Путорана и озеро Лама. В Дудинке можно познакомиться с традициями ненцев, эвенков, энцев и нганасан, а Норильск заинтересует поклонников промышленного туризма.

🔸 Карелия — это девственные леса и прозрачные озёра, белые ночи и рыбалка, черника и полная корзинка белых грибов. Зимой — снегоходы или собачьи упряжки, много снега и тишины. Помимо природы, Карелия удивит памятниками деревянного зодчества острова Кижи и архитектурным ансамблем Соловецкого монастыря.

🔸 Чукотка. Все, кому посчастливилось побывать в регионе, признают, что это действительно край Земли. На Чукотке едят китов и моржей, здесь нет дорог, а единственный пассажирский корабль может застрять во льдах даже в июле.

🔸 Камчатка очарует любителей активных путешествий, экологического туризма, рыбаков и охотников. Край открылся миру всего лишь тридцать лет назад: до этого он был закрыт для посещения.


Сторис
5 направлений для путешествий по Северу России

Алексей Чунанчар, горловое пение и варган 
Источник видео — YouTube-канал Siberia Dot"
"👶🏻 «Почему бы и нет?» — подумала Маша и переехала из Смоленска в Салехард. Так в Ямало-Ненецком округе появился неонатальный реаниматолог.
⠀
Это узкая специальность на грани двух направлений: неонатолог работает с новорождёнными, а реаниматолог оказывает реанимационную помощь.
⠀
В Салехард Мария Федченкова приехала в прошлом году. Её резюме нашла заведующая в Салехардской больнице и пригласила Машу на Крайний Север.
⠀
«На тот момент мне казалось, что условия хорошие, но я многого не знала, — говорит Маша. — По большому счёту, ввязалась в авантюру».
⠀
«К северному климату я оказалась не готова, — продолжает она. — Улетела из бабьего лета, прилетела в глубокую осень. Холодно, серо, льёт дождь. Ехала на такси, смотрела на город и мне хотелось плакать».
⠀
Но Маша решила: будет находить плюсы в новой жизни.
⠀
«Здесь потрясающая природа. Это абсолютно удивительное небо. Растения, которые я нигде не видела. Болота, реки, горы – всё настолько красиво, что невозможно отвести глаз».
⠀
👩🏻‍⚕️В больнице доктора встретили радушно. В городе много приезжих: все понимали чувства новенькой и помогали как могли с первых дней.
⠀
Вокруг Салехарда — бескрайняя тундра. Здесь до сих пор живут в чумах, занимаются оленеводством. У коренных народов большие семьи, в которых могут быть 7, 10, 13 детей.
⠀
«Лет 50 назад женщины рожали в чумах, детская смертность была высокой, — говорит Маша. — Как говорят коренные жители, детей забирала тундра. Сегодня роды проходят в стационаре, но иногда женщина не успевает доехать до центра или случается непредвиденное в фельдшерском пункте. Тогда на помощь вылетает санавиация».
⠀
На Ямале нет дорог. Неонатолог-реаниматолог, акушер-гинеколог и фельдшер на вертолёте летят на роды в чум или фельдшерский пункт.
⠀
🚁«Санавиация — это сложно и красиво. После каждого полёта такое ощущение, что в небе ты оставляешь частичку своего здоровья из-за вибрации, шума, скорости. Риск падения не большой, но всё же есть. Но вдруг опустишь взгляд — и видишь какие-то внепланетные пейзажи. Пролетаешь, например, над болотом, смотришь на него и понимаешь, какое оно огромное, а какой ты маленький человечек. И все трудности тоже вдруг кажутся маленькими».


Вертолёт летит на помощь. Как спасают новорождённых в тундре, рассказывает неонатолог-реаниматолог.

 
У коренных народов Севера большие семьи по 7–10 детей 
да +
нет

Скорая помощь добирается до чумов на вертолёте
да +
нет

Если ребёнок потерялся, ненцы говорят: «Тундра забрала»
да
нет +

Правильные ответы — в нашем новом посте."
"Плато Путорана, край тысячи озёр и водопадов. Место, где расположен центр России — юго-восточный берег озера Виви.

Виви — кристально чистое пресноводное озеро, находится в Эвенкийском районе Красноярского края. Добраться до него непросто: на Путорана нет дорог. Это нетронутая дикая тайга, где воздух пьяняще свеж, а красота природы вызывает лёгкое головокружение.

Центром России озеро было не всегда. После распада СССР государственные границы изменились, а значит сместилась и равноудалённая от них точка. В 1992 году правильные координаты рассчитал академик Пётр Бакут, данные проверила Федеральная служба геодезии и картографии, а фиксацию на месте произвела научно-спортивная экспедиция имени Ивана Папанина. В честь события на берегу Виви установили семиметровый монумент📍

Сторис: 66˚25' северной широты, 94˚15' восточной долготы — отправляемся в центр России.
"
"☀️ Самый длинный день и самая короткая ночь в году — на Cевере встретили летнее солнцестояние. В Заполярье на это время пришёлся пик полярного дня, когда светило находилось максимально высоко над горизонтом.

Праздники в честь летнего солнцестояния есть у многих народов: они тесно связаны с цветением и плодородием.

🌿 До наших дней дошёл праздник восточных славян Ивана Купала — его чтут в России и странах СНГ. По легенде, в ночь на Купалу расцветает папоротник: найти его — к удаче и исполнению желаний.

🐎 У кочевых народов Севера России сохранилась традиция делить год пополам, проводя границу между зимой и летом. Солнцестояние — время отмечать летний Новый год.

В Якутии, где зима длится девять месяцев, приход тепла отмечают праздником Ысыах. Он сопровождается танцами, народными играми, скачками на лошадях, угощениями и хороводом.

Эвенки, коренные жители полуострова Таймыр, встречают Хэбденек. Обязательная часть праздника — завязать на дереве лоскуток ткани и загадать желание. Эвенки верят, что в день летнего солнцестояния между мирами открываются двери и человек может донести до духов свои просьбы.

✨ Солнцестояние — второй по значимости праздник в Швеции. Ночь вершины лета самая яркая в году и считается идеальным временем для гадания. Отдыхают шведы с размахом: танцуют вокруг деревьев, едят маринованную сельдь и варёный картофель, поют песни и пьют шнапс.

🔥 Тирольский регион Австрии во время праздника возвращается к вековым традициям — на закате зажигают костры и свечи. Многие жители отправляются в горы, чтобы почтить предков, повеселиться и насладиться видом. Посмотреть есть на что — извилистые альпийские дороги с огненными украшениями выглядят незабываемо!

🎶 Оригинально отмечают солнцестояние в Исландии — в Рейкьявике устраивают трёхдневный музыкальный фестиваль в режиме нон-стоп. Звёзды съезжаются со всего мира!

🌅 Стоунхендж во время праздника становится точкой притяжения любителей восходов. В Великобританию стекаются люди со всех уголков Земли. Праздник идёт четыре дня и сопровождается музыкой, походами в поля и занятиями йогой.

сторис-тест:

Какое растение, по легенде, цветёт в ночь на Ивана Купалу?
1. бузина
2. папоротник +
3. можжевельник 

Куда съезжаются все любители восходов летом?
1. в Стоунхендж +
2. к пирамидам Хеопса
3. на Мачу-Пикчу

Как отмечают солнцестояние в Исландии?
1. йогой
2. чаепитием
3. музыкальным фестивалем +

Правильные ответы ищите в нашем новом посте!

Репост для фб:
Хоровод для духов, звёздный фестиваль и йога на восходе: как отмечают летнее солнцестояние народы мира — в новом посте"
"🚂 «Еду по России, не доеду до конца» — такую подборку самых живописных уголков сделал российский филиал Google Карт в честь своего 15-летия. Об одном из них — полуострове Рыбачий в Мурманской области — мы недавно писали. По каким ещё локациям вы можете совершить онлайн-прогулку прямо сейчас?

🔺 Лазурная вода и белоснежные берега прямо в центре уральского леса. Что это, фотошоп? Нет, это Каолиновый карьер в Челябинской области. Местные назвали его «Уральское Бали», но купаться в озере не рекомендуется: в воде много минеральных веществ, из-за чего водоём такого яркого цвета.

🔺 Насладиться прогулкой по Дону? Легко! С воды открывается живописный вид на Ростов-на-Дону, его набережную и памятники, например, героям романа «Тихий Дон» — Григорию и Аксинье.

🔺 Шарташские каменные палатки — скалы необычной формы в Екатеринбурге. Парк стал любимым местом для активного отдыха у горожан. На онлайн-прогулке и не понять, что ты в городе, а не в лесу.

🔺 «Севкабель Порт» в Санкт-Петербурге — точка притяжения горожан. На территории бывшего завода круглый год работают кафе и магазины, проходят фестивали и концерты. Одно из немногих мест в Питере, где можно прогуляться с видом на Финский залив.

🔺 Природный заповедник «Столбы» называют лёгкими Красноярска — нетронутая человеком тайга щедро дарит городу свежий воздух. О необыкновенной форме скал говорят их названия: Дед, Беркут, Перья, Ковриги и Крепость.

🔺Уходящая вдаль гладь Байкала на горизонте встречается с голубым небом. По правую руку — скалы, словно вмёрзшие в воду, и даже от панорамы места веет холодом. Пейзаж как декорация к «Игре престолов», сама природа создала его у мыса Хобой на острове Ольхон.

🔺От панорамы Телецкого озера захватывает дух — ты будто попал в Средиземье и готовишься к морскому путешествию. Но нет, потрясающий вид на горы в тумане, каньоны и бухты скрывает Алтай.

Виртуальная прогулка по этим чудесным локациям ждёт вас по ссылке в шапке профиля 😉

Виртуальный телепорт в эти чудесный локации по ссылке. Хорошей прогулки! 😉

Еду по России, не доеду до конца: топ живописных мест России по версии Google.

Ссылка на статью: https://drive.google.com/file/d/1nvIrYAT99gJIEeU3GWfATolNgJxXuv_q/view"
"🐟 Сегодня — Всемирный день рыболовства! Территории, о которых мы рассказываем, расположены на берегах Северного Ледовитого океана. Рыба и морепродукты — часть образа жизни коренных народов Севера, основа рациона горожан и визитка гастротуризма. Этот праздник нам не чужд 😉

Поздравляем рыбаков и предлагаем сыграть! Попробуйте угадать рыбу по её описанию, соотнеся текст и изображение.

a. Нельма — самый крупный представитель сиговых, достигает 1,5 метра в длину и весит до 50 кг. У нельмы крупная чешуя серебристого цвета. Тело удлинённое, веретенообразное, рот большой. Окраска нельмы лишена тёмных пятнышек. Вытащенная из воды нельма пахнет свежими огурцами.

b. Муксун называют «царь-рыбой» Севера. Поймать его считается честью. Тело удлинённое, сжатое с боков. Отличается от нельмы горбом за головой. Спина тёмная, бока серебристые, брюшко светло-белого цвета.

c. Чир обитает главным образом за Полярным кругом и рядом с ним. Чир, или, как его иногда называют, щокур, имеет прогонистое, мясистое, сжатое с боков тело. Голова маленькая, рот нижний. Окраска спины тёмная, бока серебристые с золотистым оттенком.

d. Хариус, близкий родственник лососевых и сиговых рыб, обитает только в Северном полушарии. Особая примета хариуса — большой, похожий на флаг, спинной плавник, «расшитый» узором из пятен или полос.

e. Налим — единственная пресноводная рыба из семейства тресковых. Удлинённая и слегка приплюснутая голова, на подбородке и по бокам верхних челюстей есть довольно длинные усы. Окрас — желтовато-серый, в крапинку, но иногда может быть и тёмно-серым.

f. Таймень — хищник, достигает более 1,5 метров длины и 60 кг веса. Тело тайменя узкое, удлинённое. Голова несколько сплющена с боков и сверху, по строению напоминает голову щуки. Окраска ярко-серебристая, с многочисленными тёмными пятнышками.

Напишите свои варианты в комментариях 👇 Правильные ответы опубликуем завтра в сторис.


В КАРУСЕЛИ_ ФОТО РЫБ с номерами:
1. муксун
2. хариус
3. налим
4. чир
5. нельма
6. таймень

ОТВЕТЫ: 
1 b
2 d
3 e
4 c
5 a
6 f

Для сторис
«Поймайте» все правильные ответы в честь Всемирного дня рыболовства!

Сторис с правильными ответами на следующий день
Публикуем правильные ответы вчерашней игры
1 b, 2 d, 3 e, 4 c, 5 a, 6 f

Визуал сторис: Фото рыбы – и название.
!Для распознавания рыб хороший сайт! http://www.sibrybalka.ru/"
"🗺 Кто-то любит пляжный отдых all-inclusive, а кого-то хлебом не корми — дай вкусить всю прелесть “less is more”. Сегодня хотим познакомить вас с жительницей Кольского полуострова Илоной. Она не представляет своей жизни без сноуборда и сапборда, знает, как поставить палатку, путешествовала автостопом совершенно одна и ничего не боится.

❓Ты приехала на Кольский? 
❗️Я родилась тут, в небольшом городе Кандалакше на берегу Белого моря. Была попытка уехать, но всё равно тянуло обратно. Я решила не сопротивляться и вернулась. Сейчас моя жизнь тесно связана с этим местом: я организую туры и предоставляю снаряжение в аренду, у моей семьи бизнес — ресторан при местном яхт-клубе, а ещё мы сдаём гостевые домики и номера.

❓Откуда такая тяга к приключениям? Как появилось увлечение, которое переросло в образ жизни?
❗️К этому всегда всё шло. В детстве я часто ходила с родителями в лес, а потом мои увлечения наслаивались друг на друга. Я начала сплавляться по рекам, кататься на сноуборде, прокладывать пешие маршруты. Лет 6 назад стала относиться к своим хобби серьёзно, что повлекло за собой вложение денег. Шлемы, комбинезоны, гидрокостюмы, разное термобельё: если собрать все мои покупки в кучу, то сумма получится кругленькая.

❓Какие у тебя правила в путешествиях?
❗️Сложно. Не знаю, есть ли в моей жизни какие-то правила. Но благодаря путешествиям я перестала делать поспешные выводы. О людях тоже. А ещё я научилась не любить вещи и довольствоваться малым. Поняла, насколько ненужным может быть практически всё.

❓Что всегда берёшь с собой, когда собираешься в очередное странствие?
❗️Еду, конечно! А ещё телефон, термос, носки и сменное термобельё. Если отправляюсь изучать Кольский вдоль воды, то не забываю про таблицу приливов и отливов.

❓Самое необычное блюдо, которое ты готовила на природе.
❗️Однажды я на спор ела мидий живыми! Сбрызгивала лимоном и ела. Это был настоящий треш.

❓Ты человек Севера?
❗️Конечно, и не хочу уезжать отсюда никогда. Это сложно описать словами, но я дома. И этот дом меня любит ❤️


сторис
Илона и море: как найти приключение всей жизни, не покидая дом, — в новом посте"
"🚃 333 года — общий стаж работы семьи Швайковых на Норильской железной дороге. Борис Швайков — коренной норильчанин. На железной дороге трудились его деды, а сейчас вместе с ним работают дети. 

НЖД — одна из самых северных в мире. Она автономна — до ближайшей станции сети Российских железных дорог около 700 километров. Сейчас НЖД используется для промышленных нужд, а в прошлом веке по ней ходили и пассажирские поезда.

👨‍👩‍👧 Родители нашего героя приехали в Норильск в 1953 году. Маленького Борю мама и папа брали с собой на работу — возили на санках в любую непогоду. В 15 лет Борис поступил учиться на помощника машиниста. О том, чтобы пойти на другую специальность, не было и речи — семейные традиции!

👩‍❤️‍👨 Супругу Швайков тоже встретил на работе. Дочь Виктория выбрала родовую колею и четыре года трудилась на железной дороге до своего отъезда из Норильска. Сын Юрий  — «и это даже не обсуждается!» — один в один пошёл по стопам дедов и отцов: окончил специальные курсы и работает на НЖД помощником машиниста.

Об особенностях профессии Борис Михайлович говорит так: в этой работе нет белоручек, и если ты выбрал путь железнодорожника, то всю жизнь будешь работать без устали.

Пост подготовлен на основе материала sgnorilsk.ru.

Сторис
Рабочий стаж — 333 года. Как это возможно?"
"⬇️ 50 лет назад, в 1970 году, на Кольском полуострове начали бурить сверхглубокую скважину. Этот амбициозный научный проект попал в Книгу рекордов Гиннесса как самое глубокое вторжение человека в земную кору — 12 262 метра. Геологи предполагали, что на глубине 10–15 километров скважина вскроет мантию Земли.

Однако глубже 12 тысяч метров пройти не удалось. При проектировании скважины учёные совсем по-другому представляли себе строение земной коры. В итоге бурение несколько раз останавливали и возобновляли из-за аварий.

⛰ Геологи и геофизики думали, что на пяти-семи километрах граниты, выходящие на поверхность, сменятся более плотными базальтами. Оказалось не так. Вместо крепких и массивных пород пошли трещиноватые и неустойчивые, они периодически осыпались и зажимали буровые трубы. Это было полной неожиданностью: огромное давление, казалось бы, исключало возникновение открытых полостей.

Ещё одним открытием стало то, что на глубине гораздо жарче, чем считалось. На семи километрах температура в забое была 120 градусов Цельсия, а на двенадцати — уже 230! 🔥

На Кольской сверхглубокой скважине предполагали создать уникальную природную лабораторию. Но распад СССР перечеркнул эти планы.

В этом году власти региона сообщили о возможном превращении Кольской сверхглубокой в туристический объект. К сожалению, сегодня можно говорить только о месте, где всё происходило, потому что от самой скважины ничего не осталось.

🎥 Интерес к Кольской сверхглубокой возрастёт после выхода в прокат одноимённого мистического триллера. По сюжету, на одном из самых интересных технологических объектов Советского Союза возникают аномальные явления, которые никто не в состоянии объяснить.

Авторы предупреждают: это художественный фильм, в нём уживаются факты и воображение. Например, в реальности Кольская сверхглубокая скважина имеет верхний диаметр 92 сантиметра, а нижний — 21,5 сантиметра. В кино будет показан лифт, на котором учёные спускаются вглубь выработки. Реальных участников работы на Кольской сверхглубокой это наверняка позабавит.

Сторис:
Кольская сверхглубокая: чем ниже, тем жарче 🔥

Угадайте, какая температура была в забое Кольской скважины на глубине 12 км.
–100°C
0°C
+4°C
+230°C
"
"⛰ О горных останцах хребта Улахан-Сис в северной тундре до 2016 года никто не слышал. Не было ни фото, ни информации — лишь точка на карте, нанесённая советскими геологами. 

Открыли миру удивительный город каменных великанов путешественники Дмитрий Резниченко и Сергей Карпухин. Дмитрий уже рассказывал нам о плато Путорана, сегодня мы расспрашиваем его о новой удивительной локации Севера.

— Когда я пытаюсь объяснить, что же такое Улахас-Сис, сравниваю место с известными столбами выветривания Маньпупунёр, — говорит путешественник. — Их называют одним из семи чудес России. Но если на плато Маньпупунёр 7 столбов, то на Улахан-Сис — тысячи.

🚁 Однажды Сергей Карпухин случайно увидел фотографии, сделанные с вертолёта одним из местных учёных. Где-то далеко в тундре были запечатлены удивительные образования. В 2016 году Сергей и Дмитрий отправились в экспедицию «на удачу». Они не знали точных координат. Достоверной информации, что же из себя представляют каменные изваяния, ни у кого не было.

Много времени заняла дорога:

— Добирались на перекладных — сначала рейс местной авиации из Якутска к посёлку Мома, далее был недельный сплав по Индигирке на катамаране. Потом шли пешком, и, наконец, оказались у массива. В общей сложности экспедиция заняла месяц.

Так что же такое горные останцы Улахан-Сис? На много километров протянулась узкая полоска столбов выветривания. На фоне абсолютно плоской тундры гранитные исполины поражают воображение. За миллионы лет порода разрушилась под воздействием ветра и холода, образовав удивительной формы столбы.

— Добравшись до места, я был потрясён. Мы попали на терра инкогнита, совершенно не похожую на всё остальное, — говорит Дмитрий.

Может ли место стать меккой для туристов? По словам Дмитрия, не каждый согласится преодолеть сложную дорогу, смириться с непогодой, тянущимся сутками серым полярным днём и бытовыми неудобствами. Пока к Улахан-Сис отправляются лишь самые отчаянные.

Сторис:
Неизвестные великаны арктической пустыни: история географического открытия из первых уст! Свайп

Уникальная сторис:
100 лет назад учёный Николай Урванцев возглавил экспедицию на Крайний Север, где обнаружил богатое месторождение каменного угля.

В честь юбилея один из самолётов авиакомпании NordStar назвали именем великого исследователя — «Н. Н. Урванцев»."

"Правильная одежда — главный способ позаботиться о себе и своём здоровье, когда собираешься на прогулку в трескучий мороз. Ногам стоит уделить особое внимание, ещё Суворов завещал держать их в тепле ☝️

Жители Севера не понаслышке знают, как согреться, когда за окном –50 °C. Обувь северяне традиционно шьют вручную из шкур с голени оленя — камусов. Для создания одной пары требуется 10–30 шкурок.

Прежде чем стать обувью, камусы проходят долгий путь. Их растягивают, замораживают, сушат и мнут. Затем делают выкройки и сшивают между собой нитками из оленьих жил — они прочные и не боятся влаги.

Разбираемся в морозостойких обувных тенденциях 💅

Тобоки. Длинные меховые сапоги из двух частей: внешнего и внутреннего чулка. Первый изготавливается из камусов, второй — из овечьей шерсти. В тобоках удобно охотиться, у них меховая подошва, поэтому человек может передвигаться еле слышно. А ещё они здорово спасают ноги во время езды на снегоходе благодаря своей длине.

Пимы, или бурки. Эту обувь шьют мехом наружу так, чтобы ворс был направлен вниз. Сначала заготовки сшивают, а уже потом выворачивают с изнаночной стороны на лицевую. Готовую обувь украшают орнаментом и бисером.

сторис
Северная мода: в чём гулять и охотиться в –50 °C
"
"💙 Териберка — курорт наоборот. Здесь нет комфортных отелей и развлекательных центров, только холодные воды Баренцева моря и Северный Ледовитый океан. Российские туристы едут сюда за художественной безысходностью, а иностранцы — чтобы поймать северное сияние.

Посёлок и раньше был привлекателен относительно удобным подходом к океану. Интерес к Териберке вырос в разы после того, как он стал местом съёмки фильма «Левиафан» Андрея Звягинцева в 2014 году. Картина получила премию за лучший сценарий на Каннском кинофестивале.

Сейчас забытая богом окраина постепенно меняется: строят гостиницы и хостелы, ежегодно проводят арктический фестиваль «Териберка». Но всё делают на фоне заброшенных домов и неустроенности. Впрочем, это и создаёт ту атмосферу, за которой на Кольский полуостров едут зрители «Левиафана».

Что делать в Териберке?

🔹 Наиболее популярное развлечение — рыбалка. У местных жителей можно арендовать катер, отправиться исследовать скалистые берега посёлка, выйти в Баренцево море и привезти с собой неплохой улов.

🔹 Среди экстремальных развлечений популярен дайвинг. В Териберке поразительно чистая вода. Дайверы специально приезжают поглядеть на заросли ламинарии, морских звёзд и ежей.

🔹 Северное сияние — одна из главных причин паломничества туристов в Териберку. Особенно много гостей из Китая. У китайцев есть поверье, что если зачать ребёнка во время северного сияния, то его ждёт великая судьба. Вероятнее всего застать сияние в период полярной ночи: с начала декабря до середины января.

🔹 В окрестностях Териберки много необычных мест для прогулок, начиная с кладбища кораблей и заканчивая каменным пляжем с «яйцами динозавров». Гулять, слушать шум прибоя и дышать океаном – вот ради чего здесь стоит побывать.

Сторис не уникальная
В 2015 году Териберка вошла в топ-20 мест для путешествий по версии National Geographic. Чем привлекает туристов посёлок?

Сторис уникальная
Териберка. Ударение на:
И/Е

Потом, через некоторое время, ответ:
Верный ответ — ТерИберка. Хотите сойти за местного? Говорите «Терибас»."
"5 фактов об Авраамии Завенягине, первом директоре Норильского комбината 🦾

Сына машиниста, родившегося в 1901 году под Ставрополем, назвали в честь монаха Соловецкого монастыря. В 1917 году Авраамий Завенягин стал коммунистом. За свою короткую жизнь построил Магнитогорский и Норильский комбинаты, а также принял участие в создании ядерного топлива.

1️⃣ В 21 год Авраамий уже был ветераном-фронтовиком и партийным начальником. Карьера чуть не пошла под откос, когда он пресёк пьяный дебош старших товарищей. Одним из нарушителей порядка был Иван Чугурин, который в 1917 году вручал партбилет Ленину. Авраамия не наказали, а отправили учиться в Москву.

2️⃣ Уже на первом курсе учёбы в Московской горной академии Завенягина избрали проректором. Спустя семь лет, в 1930 году, молодой человек с отличием окончил академию, и его назначили ректором Московского института стали и сплавов.

3️⃣ В 1938 году Завенягину устроили проверку: потребовали заверить согласие на арест академика Губкина за разбазаривание госсредств. Авраамий заступился за своего учителя. Это был дерзкий поступок в те времена. Наш герой сам вызвался в Норильск. Он был обязан проявить себя на новом месте, чтобы избежать ареста.

4️⃣ Первый приказ Завенягина в Норильске касался строительства школы. После он взялся за городское благоустройство: «Зеленью Норильск не украсить — значит, будем украшать его современными домами, а квартиры — ванными. Пусть у человека будет уютное жилище, горячая вода, хорошая пища». 

5️⃣ В 1944 году Завенягина подключили к атомному проекту. Спустя год после запуска первого промышленного реактора на объекте обнаружилась проблема. Нужно было ремонтировать трубы, охлаждающие реактор. Авраамий Павлович взял стул и сел около смертоносной машины. Рядом с ним, вздохнув, уселся Борис Музруков, директор химкомбината «Маяк». Рабочие, видя это, приступили к ремонту. В 1956 году Авраамий Завенягин умер. По официальной версии — от сердечного приступа, по неофициальной — от лучевой болезни. Ему было 55 лет.

Сторис:

«Зеленью Норильск не украсить — значит, будем украшать его современными домами, а квартиры — ванными. Пусть у человека будет уютное жилище, горячая вода, хорошая пища». 

Авраамий Завенягин
"
"🔥 Огонь — верный спутник кочевых народов Севера России. Они относятся к нему, как к живому существу и почитают через обряд кормления огня. Зоя Стрекаловская, старший преподаватель кафедры народной художественной культуры Арктического государственного института культуры и искусств, рассказала об особенностях ритуала.

Традиционный обряд возглавляет шаман — он проходит вокруг костра и отгоняет злых духов. Следом свой огонь в костёр приносят все участники праздника и кормят его «пищей лесной и речной». Затем кидают в огонь кусочки хлеба — в дар и как подношение божествам, чтобы вызвать благосклонность и призвать удачу.

Обряд кормления огня, хоть и с некоторыми изменениями, сохранился до наших дней. Масштабен и красив он в торжественных случаях, например, когда празднуют Новый год. Его северные народы отмечают в день летнего солнцестояния — недавно мы делали об этом пост. 

🔺 У эвенов праздник называется Нургэнэк. Ранним утром на специальном поле у двух священных деревьев разжигают два ритуальных костра. По поверьям эвенов, чтобы оставить в уходящем году всё плохое, нужно прыгать через огонь. Во время первого прыжка человек избавляется от невзгод, во время второго — очищает душу. 

🔺 Эвенки, коренные жители полуострова Таймыр, отмечают Хэбденек. На восходе солнца они разжигают ритуальный костёр, куда добавляют ветви можжевельника для защиты от злых духов. 

🔺 Важный ритуал якутского Нового года — окропление огня, травы и деревьев священным напитком — кумысом. Этот обряд символизирует рождение Вселенной и человека.

©️ Текст подготовлен по материалам портала Arctic.ru

сторис:
Свайп, чтобы узнать, как народы Севера укрощают дух огня"
"🦌 Петроглифы Канозера — один из самых древних следов человека на Кольской земле. 1 200 наскальных рисунков обнаружили сотрудники Ревдинского краеведческого музея 5 июля 1997 года во время сплава по реке Умбе. 

🛶 Один из участников, Юрий Иванов, стал внимательно рассматривать надписи современников на камнях. Вдруг под хвойными иголками он разглядел лодку с гребцами, чуть поодаль увидел изображение оленя. Участники экспедиции серьезно к находке не отнеслись, подумав, что это чья-то шутка. Однако фото на память сделали. И не зря. Позже выяснилось, что Юрий Иванов первым обнаружил петроглифы Канозера.

Наскальные рисунки расположены на трёх каменных островах и на прибрежной скале, но больше всего изображений на острове Каменном. Петроглифы изображают людей, зверей, птиц, различные предметы: лодки, кресты, колеса, топоры-жезлы, следы ног, следы животных и даже лыж. Есть здесь и сцены из семейной жизни — семья, любовный треугольник, беременная женщина, мужчина с копьём, культовые символы — крест, колесо, сцены охоты. 

🌎 Возраст петроглифов оценивается в шесть тысяч лет. Это самое большое скопление наскальных рисунков на территории всей Европы. Удивительно, что рисунки Канозера похожи на петроглифы, обнаруженные в нескольких тысячах километров от них — в Карелии, Швеции и Норвегии.

С 2008 года в посёлке Умбе работает музей. Научные сотрудники организуют экскурсии к петроглифам Канозера.


Сторис: Случайная находка: как на Кольском полуострове обнаружили древний любовный треугольник"
"⛰ Ловозёрские тундры, или Луяврурт, как коротко их называют саамы, коренные обитатели здешних мест, — горный массив в форме почти правильной подковы. В центре этих гор находится одно из самых таинственных мест Севера — Сейдозеро. 

Оно необычно всем: природой, историей, обилием связанных с ним мифов и слухов. Название переводится с саамского как «священное озеро». Это место всегда было одним из центров духовной жизни саамов. На его берегах шаманы проводили самые важные обряды, здесь же проходили праздники, о Сейдозере слагались легенды и песни.

🧍 На северо-западном берегу озера на скале есть стометровый силуэт стоящего человека, которого саамы называют великаном Куйвой. По легенде, он когда-то напал на саамов, но был побеждён, и с тех пор живёт в горе над Сейдозером. По другой версии — колдун Куйва похитил саамскую девушку и запер её в скале, сам же остался охранять её.

🏛 Ещё одна особенность Сейдозера — множество слухов и рассказов об аномальных явлениях, происходящих в его окрестностях. В конце XX века поиски Гипербореи вёл философ и учёный Валерий Дёмин. И даже находил её следы в виде огромных остатков сооружений.

🌲 Горы, закрывающие озёрную долину от северных ветров, создают особый микроклимат, и природа несколько отличается от обычной заполярной. Здесь растут редкие для Севера огромные ели и сосны.

Ещё одна визитная карточка Сейдозера — «танцующие» деревья. Их стволы изогнуты самым причудливым образом, иногда даже свернуты кольцами. Объясняют это сильными ветрами, а также камнями, которые мешают деревьям расти. 

Паломничество к Сейдозеру исследователей самых разных направлений и просто любопытных туристов продолжается. Для саамов же оно остаётся священным местом. Представители народа относятся к этой земле с почтением и не поощряют праздное любопытство.


Сторис: 
В поисках Гипербореи — чем манит священное озеро саамов

Сторис:
Хозяин Сейдозера — великан Куйва.

Его изображение высотой 100 метров есть на одной из скал. Как вы думаете, кто автор рисунка?

Человек / Природа


Позже - ответ
На горных породах растут микроколониальные грибы и одноклеточные водоросли. Они-то и обеспечивают пигментацию столь необычной формы.
"
"Одевайтесь теплее и запасайтесь чаем с печеньками: мы сделали подборку фильмов о Русском Севере. Будет холодно 🥶

1️⃣ «Великий северный путь». Кинокартина, главный герой которой решил повторить маршрут первооткрывателя Семёна Дежнёва. На собачьих упряжках, лодках и оленях путешественник и фотограф Леонид Круглов преодолел 10 тысяч километров: от Архангельска до Берингова пролива.

2️⃣ «След росомахи». Фильм снят в 1978 году по мотивам чукотской легенды. Охотник полюбил дочь Солнца, но она исчезала с его последними лучами, потому что боялась замёрзнуть. Тогда он решил добыть для неё мех росомахи, чтобы ей было тепло.

3️⃣ «Ледин». Фильм-портрет Юрия Ледина, легендарного сценариста, оператора и режиссёра. Он первым в мире снял белого медведя в естественной среде обитания. В квартире самого Ледина в Норильске жила медведица Айка, которую пришлось отдать в зоопарк, когда она подросла. Об этом всём рассказывает в своём фильме Элла Короленко.

4️⃣ «Белый олень тундры». Советское кино, в котором показана жизнь оленеводов в условиях сурового Севера. О непростом быте и трудностях, с которыми им приходится сталкиваться.

5️⃣ «Северяне». Документалка 2018 года о трёх мужчинах, которые приехали на Север работать, но остались насовсем. Фильм о сильных духом людях, поселившихся в разных уголках Кольского полуострова: командире звена полярной авиации Игоре, капитане буксира Мурманского торгового флота Василии и бригадире лесозаготовительной артели Владимире.

Смотрели что-нибудь из списка? В комментариях делитесь впечатлениями и рассказывайте, какие «северные» фильмы знаете 😉👇"
"В 70-е в одной из норильских квартир жила белая медведица Айка 🐾

Она появилась на свет в украинском зоопарке города Николаева, но мама отказалась кормить медвежонка. Крохотный комочек весом всего 380 грамм решила спасти сотрудница зоопарка и забрала к себе. Об этом посчастливилось узнать советскому режиссёру Юрию Ледину. 

В то время Юрий жил в Норильске и работал на телестудии, в его планы входил фильм о белых медведях. Он уговорил продать медвежонка. Так Айка стала членом семьи Лединых и поселилась в их квартире на улице Металлургов. Вместе с Юрием, его дочерью Вероникой и женой Людмилой.

По словам Вероники, Айка была дружелюбной и у неё был хороший аппетит. За день она съедала 12 бутылок манной каши. И даже когда медведица начала есть рыбу и мясо, манка всё равно оставалась её любимым лакомством. Спала она около балкона, дверь которого умела открывать и закрывать. Гулять c ней ходили без поводка и намордника, даже в людные места 🧸

В Норильске медведица прожила несколько месяцев, а потом вместе с семьёй Лединых отправилась в Арктику, на необитаемый остров Чампа. Юрий надеялся, что Айка сможет вернуться к сородичам и будет жить в естественных условиях, а не среди людей. А ещё он готовился снять фильм «Белый медведь».

В первый месяц вокруг не было ни души. Но Ледины дождались! Медведи пришли. Айку к себе не приняли, а она не приняла их. Ледин до последнего надеялся, что медвежонок освоится, но этого не случилось. Спустя полгода Айка вместе с человеческой семьёй вернулась в Норильск.

За время экспедиции белая медведица заметно подросла. Юрий понимал, что в квартире она жить больше не может, но и отдавать животное в советский зоопарк было для него бесчеловечным поступком. Айку согласились принять в Берлине, где она прожила год, а потом умерла. По официальной версии медведица сорвалась со скалы, но сам Юрий никогда в это не верил.

По ссылке в шапке профиля смотрите фильм «Белый медведь» Юрия Ледина с Айкой в главной роли, который получился во время путешествия на необитаемый остров ⬆️

Кадры для публикации взяты из фильма «Белый медведь».

сториз:
Квартирантка с лапами: как медведица стала членом семьи Лединых

полярный волк
полярная сова
тюлень

Твоё тотемное животное ..."
"🌌 В конце XIX века Север только открывался пытливому взору путешественников. Одними из первых «туристов» стали художники Константин Коровин и Валентин Серов. Идея отправить молодых творцов на Север принадлежала меценату Савве Мамонтову, строившему в 1890-х годах в Архангельской области железную дорогу.
⠀
В августе 1894 года Коровин и Серов отправились в двухмесячную поездку по Белому морю и Кольскому полуострову с последующим посещением Швеции и Норвегии.
⠀
Художники выехали из Ярославля в Архангельск по трассе строящейся железной дороги. Несколько дней они провели с путейцами и познали всю «прелесть» работы в полевых условиях. По пути в Архангельск живописцы посетили глухое село Шалукту на Северной Двине и остались им очарованы.
⠀
Колоритный Архангельск пленил художников. Впервые попав в портовый северный город, Коровин не упускал случая запечатлеть прелесть поморского быта.
⠀
🛳 Путешествие продолжилось на пароходе «Ломоносов», который направлялся на Мурман. Коровин вспоминает путешествие по Белому морю без особого удовольствия: из-за сильного шторма не удалось посетить Соловки. 
⠀
К вечеру «Ломоносов» миновал Полярный круг. На корабле это событие отметили шикарным обедом. Обогнув полуостров Рыбачий, пароход пришвартовался в заливе Святого Трифона, названного в честь основателя Печенгского монастыря. Поездка в монастырь оказалась очень плодотворной: исходив живописные окрестности обители, Коровин создал ряд этюдов.
⠀
🎨 Итогом путешествия стало оформление павильона «Крайний Север» на Всероссийской выставке в Нижнем Новгороде. Там были выставлены живописные панно, созданные Коровиным специально к выставке.
⠀
В 1900 году художник познакомил с северными мотивами европейскую публику. За эти работы он удостоился высочайшей награды Франции — ордена Почётного легиона.
⠀
По материалам Arctic.ru

Сторис
Для чего один из богатейших людей России отправил на Крайний Север двух молодых художников?


Полярная сова
Всё видит и слышит — от совы ничего не утаить. Красивая и опасная птица.

Полярный волк
Вынослив и целеустремлён. Готов ждать, сколько нужно, чтобы получить желаемое. 

Гренландский кит
Редкий вид и интроверт: любит уединение и плавное течение жизни. 

Нарвал
Свободолюбив и просто не сможет жить в неволе. В своём стаде очень общителен.

Белая чайка
Молчаливая птица высокого и быстрого полёта. Нежный родитель и стремительный хищник.

Морж
Общительный гигант, которому важно быть в «семье» и чувствовать её поддержку.

Тюлень
В родной стихии тюлень — стремительный, сильный и грациозный. Но никогда не откажется от минутки отдыха.

Белый медведь
Быстрый, ловкий и очень осторожный. Не обманывайтесь, он только кажется неповоротливым!"
"🌳 Научные сотрудники заповедника «Пасвик» регулярно отправляются в полевые исследования, используя для работы передвижную лабораторию на базе грузовика. В ней есть фотоловушки, GPS-навигаторы, приборы для исследований, а также специальные холодильники для хранения экспериментальных материалов.

Обычно поездки длятся 3–10 дней. Всё это время учёные живут в автомобиле: здесь есть спальные места, мини-кухня с газовой плитой и микроволновкой, уютный столик для работы и ужина, удобная система для хранения вещей и оборудования.

Впервые «в поля» лаборатория отправилась в прошлом году. Тогда учёные:
• исследовали популяцию бурого медведя,
• выезжали с экспедициями, чтобы проверить состояние животных, занесённых в Красную книгу,
• обследовали птиц в долине реки Ворьема.

В этом году «Камаз» снова в деле. Сотрудники заповедника:
• исследовали птиц на реке Паз ранней весной,
• провели комплексную полевую экспедицию на территории будущего заказника «Долина реки Ворьема»: нанесли на карту водотоки, места обитания редких видов птиц, их гнёзда, а также собрали материалы для нового фильма.

Хотели бы отправиться в экспедицию с учёными на таком грузовике?


Фото и ссылка в ФБ: https://bit.ly/3dmQq46
Сторис: Зачем учёные уезжают жить в поля на грузовике?"
"Кобальт — металл, название которого связано с легендой о духах-хранителях подземных богатств — кобольдах 👹
  
С немецкого кобольд — «владыка помещения». По древним поверьям горняков, эти стражи были не очень приветливы: портили руду и вызывали появление в ней примесей, подшучивали над людьми и заставляли их беспокоиться.
  
Добыча металла доставляла не меньше хлопот. В кобальтовых минералах содержатся ядовитые примеси серы и мышьяка, поэтому раньше отравления плавильщиков приписывали проделкам подземных вредителей💥
  
В основном элемент получают из никелевых руд. В России крупнейший производитель кобальта — компания «Норникель», которая добывает 95% от всего объёма этого металла в стране. 

Чаще всего кобальт используют для получения термостойких, тугоплавких, твёрдых, износостойких сплавов и сталей. Материалы с такими свойствами применяют при изготовлении режущих скоростных инструментов, покрытий в машиностроении, конструкционных элементов атомных реакторов💡
"
"–43 °C — не повод «морозиться» дома!
Знакомимся с самым северным велобайкером — норильчанином Дмитрием.
  
О том, как случился match c велосипедом.
  
«Я в принципе человек увлекающийся. Сначала была фотография, потом бильярд. А в 2007 году тогда ещё будущая жена пригласила покататься. Я пыхтел и не успевал за ней, но велосипед запал в душу, как и жена, теперь уже настоящая».
  
О первых шагах и поиске себя.
  
«Купил велик и начал постигать. Читал теорию, вникал в законы физики и учился понимать тело. Со временем понял, что скоростные заезды по асфальту мне нравятся куда больше, чем катание по тропинкам или стремительные спуски с гор. Я не люблю медленные покатушки с остановками в красивых местах. Для меня романтика — горящие мышцы, нехватка кислорода и море пота, сопровождающие очередную победу над собой. Мне нравится эстетика изящных шоссейных байков и их стремительных наездников, затянутых в лайкру. К этому я и пришёл».
  
 О зимних заездах.
  
«Езда зимой для меня — не самоцель. Это способ оставаться в седле и использовать велосипед как средство передвижения. Я против личного автотранспорта».
  
 О правилах зимней велопрогулки.
  
«Когда еду в отдалённый микрорайон Норильска, Оганер, например, беру с собой минимальный набор для костра, чтобы не замёрзнуть, если придётся ремонтироваться. В городе езжу по проезжей части, поэтому стараюсь быть внимательным: соблюдаю светофоры, уважаю других, руководствуюсь здравым смыслом и инстинктом самосохранения».
  
О самой низкой температуре, в которую довелось кататься.
  
«Чтобы проверить себя, выезжал в –43 °C. Я был в норме, но с великом всё оказалось не просто. Перемёрзла трещотка, пришлось стремительно крутить педали в сторону дома, чтобы колесо продолжало вращаться. Комфортно можно катать до –30 °C. Температура ниже — скорее вызов, чем удовольствие».
  
О самой дальней дороге.
  
«В Норильске есть товарищество веломарафонцев. Наша цель не поездки зимой, а выполнение сверхдальних заездов. Пока что мой рекорд — 243 км. Тяжело, но чувство победы окупает всё с лихвой».


Сторис
Морозоустойчивый гонщик: Дмитрий из Норильска о любви к велоспорту, правилах езды зимой и преодолении себя

Найди лишнюю деталь"
"🌊 Русские, да не совсем. Первые русские переселенцы на берегу Белого моря появились в 9–11 веках. Со временем они стали называть себя поморами. 

Поморы славились сильным характером, собственной промысловой системой хозяйства, самобытной культурой, умением беречь традиции. На Руси и в Европе их знали как мастеров-судостроителей. Дома жителей отличались добротностью и крепостью, одежды — богатыми вышивками, быт — опрятностью, досуг — песенным и мастеровым искусством. 

🐟 Народ жил на традиционные промыслы. Во время плаваний ловили рыбу и тюленей, добывали жемчуг. До сих пор на Белом море все повторяют фразу: «Море — наше поле». Быть помором — это значит жить и кормиться морем. Многие жили семьями на тонях, рыбацких избушках на самом берегу моря.

За столетия своей непростой деятельности поморы приобрели особенные черты, но остались частью русского этноса. Во время переписи населения 2002 года поморами назвали себя 6,5 тысячи человек.  

Сторис
«Север сыграл выдающуюся роль в русской культуре. Он спас нам от забвения русские былины, русские старинные обычаи, русскую деревянную архитектуру, русскую музыкальную культуру, русские трудовые традиции».
Дмитрий Лихачёв, филолог и академик

Этнос внутри этноса: откуда взялись поморы и почему они русские, но не совсем — в нашем новом посте"
"5 красивейших фьордов мира

Фьордами называют узкие, извилистые и глубоко врезающиеся в сушу морские заливы со скалистыми берегами. Отдавая дань их красоте, жители Скандинавии с 12 по 14 июля отмечают День фьорда. В честь этого праздника мы расскажем о самых удивительных из них.
 
🌊 Хёрунд-фьорд расположен среди горных вершин Норвегии. В осенние месяцы к берегам подплывают круизные лайнеры, которые совершают вояж «Самое красивое путешествие в мире». 

🌊 Милфорд Саунд находится в Новой Зеландии. На его скалистых утёсах растёт дождевой лес, и деревья отчаянно цепляются корнями за голые камни. Мхи и лишайники покрывают всё свободное пространство. ЮНЕСКО относит Милфорд Саунд к числу природных чудес света.

🌊 Скорсби — самый большой по протяжённости и самый глубокий фьорд в мире. Гренландский гигант отличается мрачной атмосферой, созданной серыми грубыми породами скал. Но в то же время их оттеняют белоснежные ледники и айсберги, которые образуют причудливые арки и башенки.

🌊 Кольский залив — наиболее известный фьорд в России. Крутые скалы образуют спуски к воде, похожие на ступени или своеобразные террасы. Фьорд обладает особенностью — вода в заливе почти никогда не замерзает даже при низкой температуре.

🌊 Туманные фьорды настолько узкие, что проплыть по ним можно только на каяках, моторных лодках или полюбоваться ими с воздуха. В отдалённом уголке юго-восточной Аляски лежат вечные туманы, что, впрочем, не мешает любоваться этим нетронутым уголком природы."
"🐎 На Кольском полуострове никогда не было лошадей — погодные условия для них слишком суровые. Но в 80-е годы прошлого века местный колхоз привёз из якутского Оймякона четырнадцать кобыл и трёх жеребцов. Какое-то время они были в колхозе, но потом неизвестным истории образом оказались на воле. Лошади разбились на три стада, одно из которых пришло в деревню Кузомень.
 
Сюда иногда заезжают туристы, чтобы полюбоваться на свободолюбивых животных. С каждым годом лошадей всё меньше – им практически нечего есть зимой. Но этот год стал исключением: табун взяла под опеку семья из Кузомени — Наташа Чунина и её муж.
 
«В первую зиму в деревне я увидела, что лошади умирают от голода. Деревня находится в пустыне, тут мало травы. Если летом они могут что-то найти, то зимой живут только при помощи людей. И мы решили помочь им: кинули клич в интернете о сборе средств на корм», – рассказывает Наташа.
 
Неравнодушные люди стали перечислять деньги. Сумма получилась небольшая, но на них Чунины смогли купить 40 мешков овса и около тонны морковки. Ребята с атомной станции, которая находится неподалёку, привезли для лошадей 25 мешков комбикорма и 30 мешков овса. Колхозники каждый год заготавливают сено. Правда, его хватает на месяц.
 
Эта зима стала первой без потерь: весь табун, пять жеребцов и одна кобыла, выжил. Наташа и другие волонтёры рассказывают о жизни лошадей в специальной группе вк: https://vk.com/mustangipomory   (для инст: Ссылку разместим в профиле).
 
 сторис
Тонна моркови и 100 мешков корма: как выживает маленький табун в арктической пустыне
Об удивительных лошадях — в нашем новом посте"
"У каждого города — свой характер, и он находит отражение в метких и ёмких фразах жителей. Ассоциация норильских дизайнеров собрала коллекцию таких выражений в проекте #норильскиецитаты. Публикуем самые яркие.
 
• И не такие метели в лицо летели, а это ветерок.
• Лето короткое, малоснежное.
• За нами тундра.
• Это вам не материк.
• Не первой снежности.
• Сначала пойдёт Енисей, потом Норилка, потом Купец — и лету конец!
• Приехал на пару лет — остался до пенсии.
• Енисей вскроется — и лето придёт.
• У самого сурового климата самые добрые люди.
• Направление ветра — в лицо.
• Июнь — ещё не лето, август — уже не лето.
• Не учите меня жить, лучше помогите вылезти из сугроба.
 
«У самого сурового климата самые добрые люди» и другие фразочки Севера — в нашем посте
 
Попробуйте угадать продолжение крылатых фраз норильчан
1.
И не такие метели в лицо летели, а это…
 
Ветерок + / ураган
 
2.
Лето короткое, …
Малоснежное + / дождливое
 
3.
За нами …
Океан / тундра+
 
4.
Не учите меня жить, лучше помогите
Вылезти из сугроба+ / уехать домой
 
Сторис карликовая береза:
Как вы думаете, что это за растение? Новый пост!

Берёза / не она!
"

"🌳 Карликовая берёза совсем не похожа на свою южную сестру — кустарник высотой максимум 1,5 метра стелется по земле, создавая непроходимые заросли. И это не преувеличение: берёзка переплетается со своей подругой — карликовой ивой, и на поверхности грунта появляются целые чащобы. Низенькие, но совершенно непреодолимые. Ни переступить, ни пройтись по ним человек не может.
На Севере карликовую берёзку часто называют ёрником. Это название происходит от ненецкого слова «ера» — «кустарник»."
"Самые северные города мира — судя по картам, выше некуда! 🤪

• Хоннингсвог, Норвегия — 2 436 человек,
• известная нам Дудинка — 20 804 человек,
• норвежский Тромсё — 75 638 человек,
• Норильск, Россия — 181 830 человек,
• самый крупный город за полярным кругом, Мурманск — 287 847 человек, 
• самый северный миллионник, Санкт-Петербург — 5,4 миллиона человек,
• самая северная столица, Рейкьявик, Исландия — 128 840 человек.

Как вы думаете, какой город с населением больше 10 миллионов человек ближе всего к северному полюсу? Ждём ваши ответы в комментариях!

(ответ – Москва)

 
Сторис:
Фотоподборка самых северных городов мира. Свайп!
 
 
Сторис-цитата
Довольно неуместно называть эту планету — Земля, когда очевидно, что она — Океан.
Артур Кларк
"
"💙 Борис Долгих — создатель школы современного сибиреведения. 5 фактов об учёном.

1. Интерес к далёкому краю возник у Бориса благодаря рассказам деда, который проходил военную службу в Русской Америке, и отца, долгое время жившего в Красноярском крае. 

2. Впервые с коренным населением тайги и тундры Борис Осипович встретился, будучи студентом — он принимал участие в Приполярной переписи 1926–1927 гг. в Туруханском крае. На Подкаменной Тунгуске учёный переписывал кетов и эвенков, а на Таймыре изучал нганасан, долган, местных якутов и эвенков.

3. В 1938 году Борис Долгих организовал Северную экспедицию. В ней принимало участие всего три человека. За полгода они сделали записи 237 нганасанских, долганских, якутских и эвенкийских фольклорных текстов, 140 рисунков меток оленей, собрали материалы по шаманизму и культу мёртвых. Всего в архив было сдано 19 тетрадей на 923 листах.

4. Борис Осипович выявил все этнические группы сибирских аборигенов в 17 веке, высчитал их численность и определил территории их расселения. А также показал преемственность родов и племён, зафиксированных в 17 веке и известных в начале 20-го.

5. Исследователь прекрасно знал почти все семьи нганасан, их родителей, в целом генеалогию, обычаи таймырских народов, религиозные обряды, пользовался авторитетом у местных жителей. Многие из друзей и знакомых Бориса Осиповича, представители коренных народов Севера, нередко жили в квартире учёного, находясь в Москве по делам. Всякий раз, отправляясь в очередную экспедицию на Север, Борис Осипович не забывал купить для друзей вёдра, кастрюли, котлы, так необходимые в тайге и тундре. «Наш Борис» — так любовно называли его многие знакомые с ним северяне.


Сторис:
Зачем Борис Долгих вёз на Север кастрюли, вёдра и котлы? Ответ — в новом посте!

Сегодня — День этнографа! Поздравляем тех, кто изучает народы, их культуру, быт и традиции
"
"Норильчанин Андрей Кийко — водитель с фотоаппаратом за пазухой. В 2019 году в столице Таймыра, заполярной Дудинке, состоялась его первая персональная выставка «Повернувший время вспять». Это невероятно красивая серия портретов малочисленных коренных народов Севера. 

Мы пообщались с Андреем, чтобы побольше узнать о его хобби.

❓ У вас много портретных снимков. Какой он, по-вашему, житель Таймыра?
• Каждый человек уникален, не думаю, что у таймырцев есть какие-то характерные особенности. Хотя, конечно, жители посёлков сильно отличаются от горожан.

❓ Как передать характер человека через фотографию?
• Мне для этого нужно наладить контакт, пообщаться, узнать интересы и послушать истории из жизни.

❓ Вы многое видели, много где бывали на Таймыре. Что поразило и запомнилось больше всего?
• Теплота и взаимовыручка коренных малочисленных народов Севера, которые живут в стойбищах и сельских поселениях. В городе людям это свойственно в меньшей степени.

❓ Как фотографируете в холодную погоду? Есть какие-нибудь лайфхаки?
• Моя камера Nikon D4 выдерживает наши морозы спокойно. 2–3 часа в –35–40 °C — легко. Главное не доставать камеру из кофра в тёплом помещении  сразу после улицы: покроется конденсатом, что не очень хорошо для техники.

❓ Север действительно ещё прекраснее, чем на фотографиях?
• Север надо почувствовать, вдохнуть, попробовать на вкус. Фотография действительно передаёт лишь часть ощущений.

сториз:
Многоликий Таймыр: как Андрей Кийко проявляет характер малых народов Севера"
"День металлурга на Севере — один из главных праздников! Именно благодаря добыче ценных металлов в арктической тундре выросли промышленные города. За полярный круг всегда отправлялись смелые авантюристы. Это особый склад характера и особый образ жизни.
 
Работа металлурга так же сурова, как северная природа. А сердце — горячее, как печи в литейных цехах. С праздником!

Сторис: 
С Днём металлурга!

Уникальная сторис: 
День металлурга в Норильске совпадает ещё с одним праздником. Каким?

(ответ – День города)"
"Природа — это не что-то абстрактное из школьных учебников или новостей про экоактивистов где-то там, далеко.

Животные и растения — наши соседи. Но, к сожалению, эти создания, фантастические в своём разнообразии, по разным причинам находятся на грани исчезновения. Было бы большой глупостью не пытаться сохранить представителей флоры и фауны, которым нужна помощь. Поэтому их заносят в Красную книгу — документ с информацией о редких видах и мерах по их охране🌿
  
Первое издание вышло в 1997 году, а новейшее — в 2020. Мир быстро меняется, а вместе с ним меняются места и условия обитания животных и растений. Всё больше природных видов могут оказаться в катастрофическом положении. Поэтому работа по актуализации документа ведётся постоянно.

После изменений, внесённых в этом году, в книгу, к большому сожалению, попали новые представители Севера👇
  
 • тонкоклювая кайра,
 • песец,
 • снежный баран,
 • большая белая куропатка,
 • северный олень.
  
Человек имеет огромное влияние на планету, даже если поначалу это заявление кажется слишком громким. Только в наших силах сохранить её подлинную красоту и главную ценность — жизнь. Берегите природу и заботьтесь о ней ❤️

Делитесь в комментариях, есть ли в вашей стране аналоги Красной книги 😉

Сторис
Природа под охраной: Красная книга и её герои"
"💫 Сегодня день рождения празднует Печенгский район. Это самый северный и самый западный участок Мурманской области. 21 июля 1945 года был образован новый район, вошедший в состав СССР по итогам соглашения о перемирии с Финляндией.

Здесь расположено много интересных для путешествий мест:
• природный заповедник «Пасвик», 
• Печенгский монастырь в посёлке Луостари, 
• маяк на полуострове Рыбачий,
• Кольская сверхглубокая скважина,
• культурный центр «Вторая школа» в посёлке Никель.

Сторис:
75 лет исполняется самой северной и самой западной части Мурманской области — Печенгскому району!"
"Во всех сказках побеждает свет. И эта долганская история — не исключение ☀️

Жили три брата — в тепле и богатстве. Рядом с их землей стоял худой чум дяди. Мужчина был старый, работать не мог. С трудом кормил жену-старуху и сына. Однажды зимой старикам нечего стало есть. Они послали своего сына к богатым племянникам, чтобы он попросил у них мяса. Те дали оленью брюшину, а на следующее утро откочевали подальше, бросив семью дяди.

Родители с сыном погоревали, потом залезли в спальный мешок и уснули. Старик проснулся первым от того, что было очень тепло. Он хотел выйти из чума, приподнял с двери покрывало и от страха уронил его. 

Он разбудил старуху: «Наш чум обогнула большая многоногая гусеница. Она пришла к нам за данью».

Старик взял рогатину, отдал её сыну и вышел к гусенице: «Знаю, что ты пришла за данью, да нечего тебе дать. Есть у нас маленький сын да рогатина. Хочешь, бери их».
 
Гусеница схватила мальчика и улетела с ним на небо. Мальчик стал жить с гусеницей-великаном. Он заметил: когда гусеница лежала на животе, то кругом была ночь. Когда переворачивалась на бок, начинался рассвет. Когда же показывала живот, то становилось светло, как днём.

Однажды к светлой гусенице прилетела другая, чёрная. Всюду стало темно. Чёрная гусеница вцепилась в светлую и начала её душить.

Гусеницы дрались, а мальчик с рогатиной стоял и смотрел на них. Перед ним мелькали то свет, то мрак. Наконец чёрная начала побеждать. Тогда мальчик спохватился, подбежал к чёрной гусенице и рогатиной проколол ей сердце. Сразу же сделалось светло, как днём.

В благодарность гусеница вернула мальчика старикам: «Ваш сын помог мне убить чёрную гусеницу, которая хотела съесть меня за то, что я свечу людям каждое утро. Она хотела сделать так, чтобы на земле была вечная ночь. Теперь этого не будет. Я вернусь на небо, лягу на край и стану медленно переворачиваться. Когда повернусь к вам спиной, у вас будет ночь, когда повернусь боком, вы увидите светлую зарю, когда открою живот — на земле будет день».

Гусеница подарила мальчику оленей и улетела на небо.


Сторис-тест
Новый пост! На небе сидит гусеница и переворачивается с боку на бок. Благодаря этому на земле… 
— сменяется день и ночь +
— идут дожди
— случаются приливы и отливы
"
"🦌 Пустынные просторы Путоранского заповедника на полуострове Таймыр летом наполняются жизнью. Здесь в конце июля можно наблюдать главную в Евразии миграцию диких северных оленей. До 100 тысяч особей собираются в огромное стадо, чтобы пастись вместе.

Два раза в год, весной и осенью, эти животные повинуются древнему инстинкту и отправляются в долгий и изнуряющий путь длиной в 3 000 километров. Их миграция проходит на севере Сибири — территориях Якутии и Эвенкии до таймырского побережья Северного Ледовитого океана.

Зиму дикие олени легче переносят в южной части Сибири. Хоть они и способны вынести шестидесятиградусный мороз, вечные странники севера находятся в постоянном поиске свежей растительности.

🌿 Весной олени, наоборот, идут на север, чтобы спастись от другой напасти — кровососущих насекомых. Если для защиты домашних животных люди разжигают специальные костры-дымокуры, то спасение диких — в сильных арктических ветрах.

Свой ежегодный путь олени начинают в конце марта: первыми отправляются беременные самки с годовалыми подростками. Сразу за ними — самцы. К лету животные добираются до тундры, где могут в безопасности произвести на свет потомство. Июнь на Таймыре солнечный и богат зелёными островками пушицы, которую так любят северные олени.

К сентябрю тундра пустеет и яркая осенняя листва — сигнал продолжить путь. В ноябре на плато Путорана замерзают реки и озёра, что облегчает и укорачивает дорогу. В это время первая волна миграции состоит из больших и сильных стад самцов. За ними идут небольшие, до 50 особей, смешанные стада. Когда тропы уже хорошо подготовлены, отправляются в путь большие стада из самок с оленятами.

Долгая дорога диких северных оленей ещё не закончена, их жизнь — сплошное движение. Учёные считают, что именно благодаря ему популяция сохранилась до наших дней. Если бы олени не научились мигрировать, то возможно, мы увидели бы их только в книжках, рядом с мамонтами и шерстистыми носорогами.

©️ По материалам сайта nat-geo.ru

Сторис: 60 тысяч километров или полтора земных экватора — столько может пройти дикий северный олень за свою жизнь. О миграции удивительных животных — в новом посте."
"Этот край очаровывает и удивляет. Кольский полуостров — место, где можно ловить рыбу руками и не встретить ни единой души за километры пути.

Джаспер Пяккёнен (Jasper Pääkkönen) в путешествии за полярным кругом. Фото — @patagonia

Сторис:
Путешествие по Кольскому полуострову — магия, которую не передать словами
"
"🐰 Мелькнувшие вдалеке заячьи ушки, бегущая рядом собака, следы медведя на снегу, красивые рога оленя, жующего траву...

Бескрайние просторы тайги небогаты на виды. Однако энцы, находясь в постоянном движении, видят и подмечают красоту даже в обыденных для них вещах. Позже они интерпретируют её в узоры и переносят в виде геометрических орнаментов на одежду и предметы быта.

Знания накапливались у энцев веками. Сначала в узоры вкладывалось сакральное и даже магическое значение, сейчас осталось место лишь для символизма.

Листайте нашу фотоподборку орнаментов энцев и пишите в комментариях, что вы видите в этих узорах? 🔽

Сторис:
Северная тайнопись: что скрывают в себе орнаменты энцев? 😱 Ответ — в новом посте!"
"В Дудинском порту можно находиться вечно: наблюдать за металлическими исполинами, смотреть на Енисей и чувствовать себя маленькой частью большой жизни. Вот только холодает, пора домой...

Сторис:
Дудинский порт в фотографиях

"
"🌎 В конце 19 века на острове Новая Земля едва ли насчитывалась тысяча жителей. Среди них был Тыко Вылка. Жизнь легендарного ненецкого художника в 6 фактах 🎨

1. Грамоте Тыко учил отец по настольному календарю, который оставил кто-то из промышленников, зимовавших на Новой Земле. Тогда же Вылка начал делать свои первые шаги в живописи: раздобыв обёртку из-под чая, перерисовал изображение протопопа Аввакума.

2. Первым на рисунки юного ненца обратил внимание петербургский врач. Заметив на причале мальчика, пытающегося продать свои работы, приезжий удивился: «Почему работаешь на такой плохой бумаге?» 
— У меня нет другой, — ответил Тыко. 
— А карандаши есть?
— И карандашей нет. 
— А резинка?
— Что такое резинка?

3. Картины Тыко архангельский губернатор Сосновский преподнёс Николаю II. Эти рисунки хранятся в Русском музее в Петербурге. Монарх оценил работы ненца и в ответ презентовал художнику оружие, патроны и 600 рублей в придачу. Царские деньги на Новой Земле тратить было негде: в 1920-х годах дети из семьи Тыко играли этими «бесполезными изображениями царских особ».

4. После Октябрьской революции Тыко выбирают председателем совета Новой Земли. В 20-е годы живопись отступила на второй план — он был больше занят делами и заботами острова.

5. Великая Отечественная война коснулась и Новой Земли. На архипелаг был заброшен отряд немецких диверсантов, Тыко обнаружил вражескую базу. Диверсия была сорвана. После войны Вылка стал преподавать рисование в школе. 

6. В начале 50-х годов правительство решило превратить Новую Землю в полигон для ядерных испытаний. Тыко выпала неблагодарная миссия: уговорить земляков покинуть родину. В Архангельске художник прожил несколько лет, но больше всего на свете мечтал снова увидеть родину. «Великий самоед» умер в 1960 году. Из больницы прислал записку: «Пришлите мне стихотворение Лермонтова «Белеет парус одинокий» и «Памятник» Пушкина. Я переведу их на ненецкий язык…».

Сторис
«Рисовать я самостоятельно начал в 1904 году. Уходил в горы и думал: как красиво на бумагу перевести всё это. Но бумаги почти не было, не было и карандашей, а о красках и мечты в голову не приходили»
Ненецкий художник Тыко Вылка
"
"Талнах – район Норильска, который до 2005 года был отдельным городом. Когда-то его звали жемчужиной советского Заполярья, а сейчас именуют рудной столицей России.

Въезд в город украшает фигура оленя в стиле стимпанк, а на одной из улиц красуется арт-объект «Гитара», посвящённая поэту и барду Владимиру Высоцкому. Автор работ – Альберт Туркин. Как вам они?

Авторы фото – @mag_isma и  @gerasimm1098  

Сторис
Вот ты какой, талнахский олень
"
"Конкурс!

1.🎒 Разыгрываем яркий, стильный рюкзак The North Face для городских прогулок и путешествий. 

Условия максимально просты:
1. Подпишитесь на аккаунт @fusionnow.
2. Посчитайте, сколько козуль — фигурок оленей — в нашей анимации, напишите ответ в комментариях. Количество комментариев не ограничено 😉
3. Сделайте репост поста в сторис.
4. Ваш профиль должен быть открыт на время проведения конкурса. 

6 августа мы случайным образом выберем победителя среди участников, выполнивших все условия конкурса.

Погнали 🚀


Сторис
Сколько козуль на картинке? За правильный ответ дарим рюкзак!

2. 🎒 По секрету всему свету: разыгрываем в нашем аккаунте в инстаграме яркий, стильный рюкзак The North Face для городских прогулок и путешествий. 

Условия настолько просты, что просто невозможно не принять участие: переходите на @fusionnow и узнайте подробности. 

Конкурс продлится до 6 августа, успевайте! 🏇

1. Выиграй яркий и стильный рюкзак для городских прогулок и путешествий the North Face

2. Просто посчитай Козули! Правильный ответ и рюкзак твой.""🌳 Карликовая берёза совсем не похожа на свою южную сестру — кустарник высотой максимум 1,5 метра стелется по земле, создавая непроходимые заросли. И это не преувеличение: берёзка переплетается со своей подругой — карликовой ивой, и на поверхности грунта появляются целые чащобы. Низенькие, но совершенно непреодолимые. Ни переступить, ни пройтись по ним человек не может.
На Севере карликовую берёзку часто называют ёрником. Это название происходит от ненецкого слова «ера» — «кустарник»."
"Самые северные города мира — судя по картам, выше некуда! 🤪

• Хоннингсвог, Норвегия — 2 436 человек,
• известная нам Дудинка — 20 804 человек,
• норвежский Тромсё — 75 638 человек,
• Норильск, Россия — 181 830 человек,
• самый крупный город за полярным кругом, Мурманск — 287 847 человек, 
• самый северный миллионник, Санкт-Петербург — 5,4 миллиона человек,
• самая северная столица, Рейкьявик, Исландия — 128 840 человек.

Как вы думаете, какой город с населением больше 10 миллионов человек ближе всего к северному полюсу? Ждём ваши ответы в комментариях!

(ответ – Москва)

 
Сторис:
Фотоподборка самых северных городов мира. Свайп!
 
 
Сторис-цитата
Довольно неуместно называть эту планету — Земля, когда очевидно, что она — Океан.
Артур Кларк
"
"💙 Борис Долгих — создатель школы современного сибиреведения. 5 фактов об учёном.

1. Интерес к далёкому краю возник у Бориса благодаря рассказам деда, который проходил военную службу в Русской Америке, и отца, долгое время жившего в Красноярском крае. 

2. Впервые с коренным населением тайги и тундры Борис Осипович встретился, будучи студентом — он принимал участие в Приполярной переписи 1926–1927 гг. в Туруханском крае. На Подкаменной Тунгуске учёный переписывал кетов и эвенков, а на Таймыре изучал нганасан, долган, местных якутов и эвенков.

3. В 1938 году Борис Долгих организовал Северную экспедицию. В ней принимало участие всего три человека. За полгода они сделали записи 237 нганасанских, долганских, якутских и эвенкийских фольклорных текстов, 140 рисунков меток оленей, собрали материалы по шаманизму и культу мёртвых. Всего в архив было сдано 19 тетрадей на 923 листах.

4. Борис Осипович выявил все этнические группы сибирских аборигенов в 17 веке, высчитал их численность и определил территории их расселения. А также показал преемственность родов и племён, зафиксированных в 17 веке и известных в начале 20-го.

5. Исследователь прекрасно знал почти все семьи нганасан, их родителей, в целом генеалогию, обычаи таймырских народов, религиозные обряды, пользовался авторитетом у местных жителей. Многие из друзей и знакомых Бориса Осиповича, представители коренных народов Севера, нередко жили в квартире учёного, находясь в Москве по делам. Всякий раз, отправляясь в очередную экспедицию на Север, Борис Осипович не забывал купить для друзей вёдра, кастрюли, котлы, так необходимые в тайге и тундре. «Наш Борис» — так любовно называли его многие знакомые с ним северяне.


Сторис:
Зачем Борис Долгих вёз на Север кастрюли, вёдра и котлы? Ответ — в новом посте!

Сегодня — День этнографа! Поздравляем тех, кто изучает народы, их культуру, быт и традиции
"
"Норильчанин Андрей Кийко — водитель с фотоаппаратом за пазухой. В 2019 году в столице Таймыра, заполярной Дудинке, состоялась его первая персональная выставка «Повернувший время вспять». Это невероятно красивая серия портретов малочисленных коренных народов Севера. 

Мы пообщались с Андреем, чтобы побольше узнать о его хобби.

❓ У вас много портретных снимков. Какой он, по-вашему, житель Таймыра?
• Каждый человек уникален, не думаю, что у таймырцев есть какие-то характерные особенности. Хотя, конечно, жители посёлков сильно отличаются от горожан.

❓ Как передать характер человека через фотографию?
• Мне для этого нужно наладить контакт, пообщаться, узнать интересы и послушать истории из жизни.

❓ Вы многое видели, много где бывали на Таймыре. Что поразило и запомнилось больше всего?
• Теплота и взаимовыручка коренных малочисленных народов Севера, которые живут в стойбищах и сельских поселениях. В городе людям это свойственно в меньшей степени.

❓ Как фотографируете в холодную погоду? Есть какие-нибудь лайфхаки?
• Моя камера Nikon D4 выдерживает наши морозы спокойно. 2–3 часа в –35–40 °C — легко. Главное не доставать камеру из кофра в тёплом помещении  сразу после улицы: покроется конденсатом, что не очень хорошо для техники.

❓ Север действительно ещё прекраснее, чем на фотографиях?
• Север надо почувствовать, вдохнуть, попробовать на вкус. Фотография действительно передаёт лишь часть ощущений.

сториз:
Многоликий Таймыр: как Андрей Кийко проявляет характер малых народов Севера"
"День металлурга на Севере — один из главных праздников! Именно благодаря добыче ценных металлов в арктической тундре выросли промышленные города. За полярный круг всегда отправлялись смелые авантюристы. Это особый склад характера и особый образ жизни.
 
Работа металлурга так же сурова, как северная природа. А сердце — горячее, как печи в литейных цехах. С праздником!

Сторис: 
С Днём металлурга!

Уникальная сторис: 
День металлурга в Норильске совпадает ещё с одним праздником. Каким?

(ответ – День города)"
"Природа — это не что-то абстрактное из школьных учебников или новостей про экоактивистов где-то там, далеко.

Животные и растения — наши соседи. Но, к сожалению, эти создания, фантастические в своём разнообразии, по разным причинам находятся на грани исчезновения. Было бы большой глупостью не пытаться сохранить представителей флоры и фауны, которым нужна помощь. Поэтому их заносят в Красную книгу — документ с информацией о редких видах и мерах по их охране🌿
  
Первое издание вышло в 1997 году, а новейшее — в 2020. Мир быстро меняется, а вместе с ним меняются места и условия обитания животных и растений. Всё больше природных видов могут оказаться в катастрофическом положении. Поэтому работа по актуализации документа ведётся постоянно.

После изменений, внесённых в этом году, в книгу, к большому сожалению, попали новые представители Севера👇
  
 • тонкоклювая кайра,
 • песец,
 • снежный баран,
 • большая белая куропатка,
 • северный олень.
  
Человек имеет огромное влияние на планету, даже если поначалу это заявление кажется слишком громким. Только в наших силах сохранить её подлинную красоту и главную ценность — жизнь. Берегите природу и заботьтесь о ней ❤️

Делитесь в комментариях, есть ли в вашей стране аналоги Красной книги 😉

Сторис
Природа под охраной: Красная книга и её герои"
"💫 Сегодня день рождения празднует Печенгский район. Это самый северный и самый западный участок Мурманской области. 21 июля 1945 года был образован новый район, вошедший в состав СССР по итогам соглашения о перемирии с Финляндией.

Здесь расположено много интересных для путешествий мест:
• природный заповедник «Пасвик», 
• Печенгский монастырь в посёлке Луостари, 
• маяк на полуострове Рыбачий,
• Кольская сверхглубокая скважина,
• культурный центр «Вторая школа» в посёлке Никель.

Сторис:
75 лет исполняется самой северной и самой западной части Мурманской области — Печенгскому району!"
"Во всех сказках побеждает свет. И эта долганская история — не исключение ☀️

Жили три брата — в тепле и богатстве. Рядом с их землей стоял худой чум дяди. Мужчина был старый, работать не мог. С трудом кормил жену-старуху и сына. Однажды зимой старикам нечего стало есть. Они послали своего сына к богатым племянникам, чтобы он попросил у них мяса. Те дали оленью брюшину, а на следующее утро откочевали подальше, бросив семью дяди.

Родители с сыном погоревали, потом залезли в спальный мешок и уснули. Старик проснулся первым от того, что было очень тепло. Он хотел выйти из чума, приподнял с двери покрывало и от страха уронил его. 

Он разбудил старуху: «Наш чум обогнула большая многоногая гусеница. Она пришла к нам за данью».

Старик взял рогатину, отдал её сыну и вышел к гусенице: «Знаю, что ты пришла за данью, да нечего тебе дать. Есть у нас маленький сын да рогатина. Хочешь, бери их».
 
Гусеница схватила мальчика и улетела с ним на небо. Мальчик стал жить с гусеницей-великаном. Он заметил: когда гусеница лежала на животе, то кругом была ночь. Когда переворачивалась на бок, начинался рассвет. Когда же показывала живот, то становилось светло, как днём.

Однажды к светлой гусенице прилетела другая, чёрная. Всюду стало темно. Чёрная гусеница вцепилась в светлую и начала её душить.

Гусеницы дрались, а мальчик с рогатиной стоял и смотрел на них. Перед ним мелькали то свет, то мрак. Наконец чёрная начала побеждать. Тогда мальчик спохватился, подбежал к чёрной гусенице и рогатиной проколол ей сердце. Сразу же сделалось светло, как днём.

В благодарность гусеница вернула мальчика старикам: «Ваш сын помог мне убить чёрную гусеницу, которая хотела съесть меня за то, что я свечу людям каждое утро. Она хотела сделать так, чтобы на земле была вечная ночь. Теперь этого не будет. Я вернусь на небо, лягу на край и стану медленно переворачиваться. Когда повернусь к вам спиной, у вас будет ночь, когда повернусь боком, вы увидите светлую зарю, когда открою живот — на земле будет день».

Гусеница подарила мальчику оленей и улетела на небо.


Сторис-тест
Новый пост! На небе сидит гусеница и переворачивается с боку на бок. Благодаря этому на земле… 
— сменяется день и ночь +
— идут дожди
— случаются приливы и отливы
"
"🦌 Пустынные просторы Путоранского заповедника на полуострове Таймыр летом наполняются жизнью. Здесь в конце июля можно наблюдать главную в Евразии миграцию диких северных оленей. До 100 тысяч особей собираются в огромное стадо, чтобы пастись вместе.

Два раза в год, весной и осенью, эти животные повинуются древнему инстинкту и отправляются в долгий и изнуряющий путь длиной в 3 000 километров. Их миграция проходит на севере Сибири — территориях Якутии и Эвенкии до таймырского побережья Северного Ледовитого океана.

Зиму дикие олени легче переносят в южной части Сибири. Хоть они и способны вынести шестидесятиградусный мороз, вечные странники севера находятся в постоянном поиске свежей растительности.

🌿 Весной олени, наоборот, идут на север, чтобы спастись от другой напасти — кровососущих насекомых. Если для защиты домашних животных люди разжигают специальные костры-дымокуры, то спасение диких — в сильных арктических ветрах.

Свой ежегодный путь олени начинают в конце марта: первыми отправляются беременные самки с годовалыми подростками. Сразу за ними — самцы. К лету животные добираются до тундры, где могут в безопасности произвести на свет потомство. Июнь на Таймыре солнечный и богат зелёными островками пушицы, которую так любят северные олени.

К сентябрю тундра пустеет и яркая осенняя листва — сигнал продолжить путь. В ноябре на плато Путорана замерзают реки и озёра, что облегчает и укорачивает дорогу. В это время первая волна миграции состоит из больших и сильных стад самцов. За ними идут небольшие, до 50 особей, смешанные стада. Когда тропы уже хорошо подготовлены, отправляются в путь большие стада из самок с оленятами.

Долгая дорога диких северных оленей ещё не закончена, их жизнь — сплошное движение. Учёные считают, что именно благодаря ему популяция сохранилась до наших дней. Если бы олени не научились мигрировать, то возможно, мы увидели бы их только в книжках, рядом с мамонтами и шерстистыми носорогами.

©️ По материалам сайта nat-geo.ru

Сторис: 60 тысяч километров или полтора земных экватора — столько может пройти дикий северный олень за свою жизнь. О миграции удивительных животных — в новом посте."
"Этот край очаровывает и удивляет. Кольский полуостров — место, где можно ловить рыбу руками и не встретить ни единой души за километры пути.

Джаспер Пяккёнен (Jasper Pääkkönen) в путешествии за полярным кругом. Фото — @patagonia

Сторис:
Путешествие по Кольскому полуострову — магия, которую не передать словами
"
"🐰 Мелькнувшие вдалеке заячьи ушки, бегущая рядом собака, следы медведя на снегу, красивые рога оленя, жующего траву...

Бескрайние просторы тайги небогаты на виды. Однако энцы, находясь в постоянном движении, видят и подмечают красоту даже в обыденных для них вещах. Позже они интерпретируют её в узоры и переносят в виде геометрических орнаментов на одежду и предметы быта.

Знания накапливались у энцев веками. Сначала в узоры вкладывалось сакральное и даже магическое значение, сейчас осталось место лишь для символизма.

Листайте нашу фотоподборку орнаментов энцев и пишите в комментариях, что вы видите в этих узорах? 🔽

Сторис:
Северная тайнопись: что скрывают в себе орнаменты энцев? 😱 Ответ — в новом посте!"
"В Дудинском порту можно находиться вечно: наблюдать за металлическими исполинами, смотреть на Енисей и чувствовать себя маленькой частью большой жизни. Вот только холодает, пора домой...

Сторис:
Дудинский порт в фотографиях

"
"🌎 В конце 19 века на острове Новая Земля едва ли насчитывалась тысяча жителей. Среди них был Тыко Вылка. Жизнь легендарного ненецкого художника в 6 фактах 🎨

1. Грамоте Тыко учил отец по настольному календарю, который оставил кто-то из промышленников, зимовавших на Новой Земле. Тогда же Вылка начал делать свои первые шаги в живописи: раздобыв обёртку из-под чая, перерисовал изображение протопопа Аввакума.

2. Первым на рисунки юного ненца обратил внимание петербургский врач. Заметив на причале мальчика, пытающегося продать свои работы, приезжий удивился: «Почему работаешь на такой плохой бумаге?» 
— У меня нет другой, — ответил Тыко. 
— А карандаши есть?
— И карандашей нет. 
— А резинка?
— Что такое резинка?

3. Картины Тыко архангельский губернатор Сосновский преподнёс Николаю II. Эти рисунки хранятся в Русском музее в Петербурге. Монарх оценил работы ненца и в ответ презентовал художнику оружие, патроны и 600 рублей в придачу. Царские деньги на Новой Земле тратить было негде: в 1920-х годах дети из семьи Тыко играли этими «бесполезными изображениями царских особ».

4. После Октябрьской революции Тыко выбирают председателем совета Новой Земли. В 20-е годы живопись отступила на второй план — он был больше занят делами и заботами острова.

5. Великая Отечественная война коснулась и Новой Земли. На архипелаг был заброшен отряд немецких диверсантов, Тыко обнаружил вражескую базу. Диверсия была сорвана. После войны Вылка стал преподавать рисование в школе. 

6. В начале 50-х годов правительство решило превратить Новую Землю в полигон для ядерных испытаний. Тыко выпала неблагодарная миссия: уговорить земляков покинуть родину. В Архангельске художник прожил несколько лет, но больше всего на свете мечтал снова увидеть родину. «Великий самоед» умер в 1960 году. Из больницы прислал записку: «Пришлите мне стихотворение Лермонтова «Белеет парус одинокий» и «Памятник» Пушкина. Я переведу их на ненецкий язык…».

Сторис
«Рисовать я самостоятельно начал в 1904 году. Уходил в горы и думал: как красиво на бумагу перевести всё это. Но бумаги почти не было, не было и карандашей, а о красках и мечты в голову не приходили»
Ненецкий художник Тыко Вылка
"
"Талнах – район Норильска, который до 2005 года был отдельным городом. Когда-то его звали жемчужиной советского Заполярья, а сейчас именуют рудной столицей России.

Въезд в город украшает фигура оленя в стиле стимпанк, а на одной из улиц красуется арт-объект «Гитара», посвящённая поэту и барду Владимиру Высоцкому. Автор работ – Альберт Туркин. Как вам они?

Авторы фото – @mag_isma и  @gerasimm1098  

Сторис
Вот ты какой, талнахский олень
"
"Конкурс!

1.🎒 Разыгрываем яркий, стильный рюкзак The North Face для городских прогулок и путешествий. 

Условия максимально просты:
1. Подпишитесь на аккаунт @fusionnow.
2. Посчитайте, сколько козуль — фигурок оленей — в нашей анимации, напишите ответ в комментариях. Количество комментариев не ограничено 😉
3. Сделайте репост поста в сторис.
4. Ваш профиль должен быть открыт на время проведения конкурса. 

6 августа мы случайным образом выберем победителя среди участников, выполнивших все условия конкурса.

Погнали 🚀


Сторис
Сколько козуль на картинке? За правильный ответ дарим рюкзак!

2. 🎒 По секрету всему свету: разыгрываем в нашем аккаунте в инстаграме яркий, стильный рюкзак The North Face для городских прогулок и путешествий. 

Условия настолько просты, что просто невозможно не принять участие: переходите на @fusionnow и узнайте подробности. 

Конкурс продлится до 6 августа, успевайте! 🏇

1. Выиграй яркий и стильный рюкзак для городских прогулок и путешествий the North Face

2. Просто посчитай Козули! Правильный ответ и рюкзак твой."

"🌊 Крупное лежбище моржей, которое впервые возникло на северо-западном берегу Ямала в 2019 году, оказалось самым многочисленным в Карском море за всю историю изучения этого вида.

Моржи заняли берег так уверенно, будто бывали здесь раньше. Место, на которое приплыли животные, называется Тиутей-сале, в переводе с ненецкого — «моржовый мыс». Всё это подсказало исследователям обратиться к истории.

Стоянка людей была здесь уже в VI–VIII веках нашей эры. По мнению археологов, аборигены добывали на берегу моржей, от чего и пошло название местности. Получается, в те далёкие времена на мысу уже сформировалось лежбище. А значит, моржи вернулись в места, знакомые им уже как минимум полтора тысячелетия.


Сторис
Посмотрите, как выглядит самое крупное лежбище моржей 💙
"
"🐕 Денис Проскурин всегда мечтал о собаке, а теперь у него их пять! Он не расстаётся с ними ни на минуту, и даже в путешествия берёт с собой. Так родился блог Дениса: о поездках с собаками и на собаках.

❓Как в вашу жизнь пришли собаки? И почему хаски?
❗️Первая моя собака по кличке Юми появилась 8 лет назад, завести четвероногого друга было давней мечтой. Через какое-то время я увлёкся гонками на собачьих упряжках. Так со временем у меня появились ещё четыре собаки. Выбор пал на сибирских хаски: эта порода подходит мне по духу и образу жизни, они очень активные, любят, как и я, зиму и холод, очень дружелюбны, ну и, конечно, настоящие компаньоны и друзья.

❓Расскажите о собаках — как их зовут? Наверняка у каждой свой характер?
❗️Юми — вожак стаи, у неё очень строгий и суровый характер. Майя полная её противоположность, очень спокойная, добрая и бесконфликтная. Тангай занимает второе место по старшинству в стае, он очень компанейский пёс. Эскимос почти всегда сам себе на уме, ну и Чинук — самый молодой и самый хулиганистый в стае.

❓Где вы были с собаками? Чем манят северные края?
❗️Мы объездили практически всю Ленинградскую область, Карелию и Кольский полуостров. На Кольском я был уже больше 5 раз. Мурманская область привлекает прежде всего природой и большим количеством снега. Я родился и вырос в Якутии, поэтому тяга и любовь к северу у меня заложена с самого детства. Я очень люблю северную природу, холод и снег.

❓Каково это — путешествовать с собаками? Какие советы вы дадите тем, кто хочет отправиться в дорогу с хвостатым другом?
❗️Я часто путешествую не только с собаками, но и на собаках. Благодаря этому я оказываюсь там, где вряд ли побывал один, и это здорово! По поводу советов, всё, конечно, индивидуально, но главное, чтобы вам и вашему четвероногому другу путешествия были в радость :)

Сторис
Уши, лапы и хвосты: как Денис Проскурин путешествует по Северу с целой стаей хаски 🐕"
"❄️ Что рисует ваше воображение, когда просят представить таймырскую тундру? Снежную и безлюдную степь, ледяные ветра и суровый климат, самый яркий цвет в котором — белый. Угадали?

Большую часть времени это сущая правда — край суровый, мы не раз об этом писали. Однако весной и летом на этих бесконечных просторах можно увидеть яркие островки. Это цветущая тундра.

🌸🌼 Жёлтый полярный мак, ярко-оранжевые жарки-огоньки, нежно-голубая незабудка, фиолетовый копеечник — лишь малая часть цветов на фото. Только представьте, какой яркой и разнообразной может быть тундра! Листайте карусель, чтобы увидеть больше.

Автор фото — @angel21_anna

Сторис: 
Сможете угадать названия цветов, которые растут в таймырской тундре? 🧐

1. Хрупкий жёлтый цветок, способный противостоять сильным северным ветрам
астрагал -
полярный мак +
куропаточья трава -

2. Цветок, похожий на жгучее солнце
жарки +
копеечник -
фиалка -

3. Нежно-голубой цветок, который так и просит помнить его
чабрец - 
льнянка -
незабудка +

Сторис фб:
Какие они, цветы таймырской тундры? Свайп, чтобы узнать!
"
"Если серебро и золото известны миру ещё с глубокой древности, то палладий открыли только в XIX веке. Это самый молодой благородный металл.

Выделил палладий из платины английский химик Уильям Волластон в 1803 году. Новый элемент он назвал в честь открытой двумя годами ранее планеты — Паллады.

Металл исключительно пластичен, не теряет блеска в течение долгого времени, не аллергичен и на его поверхности не появляются трещины и царапины. Благодаря этим свойствам он стал очень востребованным в различных областях промышленности в середине XX века.

И хотя в России палладий начали добывать относительно недавно, в 1922 году, — страна занимает первое место по его выпуску. Главный российский производитель металла — компания «Норникель», обладает крупнейшими запасами палладия на всём земном шаре 🌎

сториз: Молодой и благородный
"
"🌃 Мурманск — самый тёплый город за полярным кругом: он расположен на берегу Кольского залива Баренцева моря, в котором царствует Гольфстрим. Благодаря этой особенности он ещё и самый большой в Заполярье, здесь живёт около 300 тысяч человек.

Здесь начинается Великий северный морской путь, открываются ворота в Арктику, к её природе, к народам с самобытной культурой и к неизведанным маршрутам. 

Сторис:
Самый тёплый и самый большой город Заполярья:
1) Норильск
2) Мурманск
3) Барроу"
"Народные сказки касаются самых глубин души: сюжет не всегда можно понять умом, но сердце откликается 💙

Жила однажды девушка. Звали её Лынзермя. Была она такая маленькая, что могла легко спрятаться за карликовую берёзку. 

Сидела как-то Лынзермя одна у себя в чуме и шила. Вдруг стало темно.

«Кто это уселся около дымового отверстия и мешает свету проникать в чум?» — подумала Лынзермя, подняла голову и увидела белку.

— Уйди, белочка, ты загораживаешь мне свет, шить темно, — сказала Лынзермя.

Белка, вместо того чтобы послушаться, стала бросаться шишками.

Рассердилась Лынзермя и сказала:

— Белочка, если не перестанешь, я ударю тебя шестом.

Не слушает белка, продолжает бросать шишки. Взяла Лынзермя шест и ударила им белку. Белка упала на землю. Стала Лынзермя снимать с белки шкурку, приговаривая:

— Из этой части шкурки я сошью рукавички. Из этой части шкурки сошью палицу. Из этой части шкурки сошью себе шапку.

Через некоторое время пришли в чум два незнакомых человека. Лынзермя угостила незваных гостей беличьим мясом. Часть сварила, часть приготовила для еды в сыром виде.

— Ты хорошая хозяйка, — говорят мужчины. — Будь женой одного из нас.

Испугалась Лынзермя. Как за чужого человека замуж идти?

— Как же вы меня понесёте? Во что посадите?

— Посадим тебя в рукавицу, — отвечают мужчины.

— Пальцами меня там раздавите.

— Посадим тебя за пазуху.

— Шерсть от шубы ко мне там пристанет.

— В сапоги тебя посадим.

— Растопчете меня.

— В шапку?

— Задохнусь, лучше посадите меня в этот железный ящичек.

Посадили мужчины Лынзермя в железный ящичек и понесли куда-то. По дороге девушка выскользнула из ящика через отверстие в замке. Падая, зацепилась за веточку и спряталась под листиками. Сидит на веточке и плачет. Как домой вернуться, не знает. Лынзермя так плакала, что вся посинела, совсем маленькая, круглая стала. И превратилась в голубику.

🌿 Не сразу найдёшь ты ягодку голубики. Прячется она за листочками. Боится, как бы не нашли её чужие люди.

Сторис:
Долго не плачь, голубикой станешь! Новая сказка"
"Дом, словно на краю планеты. Рыбалка прямо посреди заснеженной пустыни. Арктическая тундра, просторы которой уходят к самому горизонту. Это наш русский Север! ❤️

За видео спасибо @angel21_anna

Сторис:
Мечтаете однажды увидеть тундру своими глазами? Ставьте реакцию на сторис!
"
"Итоги конкурса!🏆
⠀
Надеемся, вы здорово повеселились, пока считали козуль, а мы тем временем подвели итоги и готовы объявить победителя!
⠀

🎉 @ поздравляем, стильный рюкзак от известного бренда спортивной одежды The North Face — ваш! 🎒
⠀
Уверены, с ним вас ждёт немало увлекательных путешествий и захватывающих впечатлений! 😍 Например, вы можете приехать и лично познакомиться с представителями эвенков, энцев и нганасан, попробовать сугудай, полюбоваться северным сиянием или собрать букет нежно-голубых незабудок на просторах таймырской тундры.

В ближайшее время мы с вами свяжемся и расскажем, как получить приз.

будем писать, когда выберем победителя "
"Два «коронованных» животных — могучий лось и грациозный олень — обитают на Севере. Разбираемся, чем они похожи, а чем отличаются 😉🦌

• Лось — самый крупный представитель семейства оленевых. Весит 300–600 килограммов, а его рост в холке достигает 2,5 метров. Олень поизящнее. Весит до 200 килограммов и вырастает до 1,5 метров в высоту.

• Рога лося разветвляются горизонтально, а оленя — вертикально.

• Ноги лося тонкие и выглядят непропорционально его мощному телу. У оленя конечности короче и выглядят соразмерно.

• Лоси живут обособленно, а олени — стадами.

• Лоси любят проводить время в воде, что чуждо многим оленям.

• У лосих, как и у олених, нет рогов. Но и у этого правила есть исключение: представительницы северных оленей носят ветвистые «короны».

Недавно мы рассказывали, что за свою жизнь северный олень может пройти 60 тысяч километров или полтора земных экватора. Секрет в том, что его сердце не совсем обычное — в нём есть костяная перегородка, которая делает животное выносливым 💙

сториз:
Делаем на картинку двух самок, тк у них нет рогов.

Что это за животные?
и окошечко с вариантами ответа

1. ослиха и олень
2. пони и лось
3. лосиха и олениха +
"
"🗣 По данным последней переписи населения, на нганасанском языке говорит всего 125 человек. Им удалось сохранить его чистоту — сейчас он звучит точно так же, как и полтора века назад.

Нганасаны с гордостью называют свой язык одновременно одним из самых сложных и самых богатых среди всех языков коренных народов Севера России.

Сохранением нганасанского языка занимается Главный чум Таймыра в Дудинке. Здесь обучают детей, издают книги, проводят мероприятия и встречи для почитателей традиционной культуры нганасан. В прошлом году такими счастливчиками стали участники Ethno Fashion Tour 😊

Однако был в истории языка и критический момент. С 60-х по 80-е годы прошлого века носители нганасанского языка из тундры переселялись в многонациональные посёлки. Тогда старшее поколение говорило только на родном языке, а вот молодёжь — только на русском. Дошло до того, что старики не могли общаться с внуками без посредников — собственных детей.

В наше время хорошо владеют языком нганасаны старше 60 лет, они хорошо знают и русский язык. Предполагается, что моноязычных носителей уже не осталось.

👇🏻 Ниже — микрословарик нганасанского:

• Дәрәбә! — Здравствуйте!
• Мәнә — Я, мой 
• Хеньдир — Бубен
• Сылы туйну? — Кто пришёл?
• Басутуо — Охотник
• Коу — Солнце
• Муӈку — Дерево

🧐 Как звучит настоящая нганасанская речь? Послушайте по ссылке в шапке профиля. 

ДЛЯ ФБ: 🧐 Как звучит настоящая нганасанская речь? Послушайте по ссылке: ССЫЛКА

Ссылка на аудио: http://lingsib.iea.ras.ru/sound/nganasan2.mp3

Сторис:
На нганасанском языке говорит чуть больше ста человек. Свайп, если хотите присоединиться к их числу и выучить несколько новых слов!"
"👩🏼‍🦱👱🏼‍♂️ В России проживает 194 национальности и многие из них насчитывают всего несколько сотен человек. В Международный день коренных народов мира предлагаем узнать немного больше о малых народах Таймырского полуострова ❤️

• Долганы
Как народность образовались в начале 19 века. Произошло это после того, как якуты большими группами переселились в Туруханский край, где смешались с местным тунгусским населением и русскими старожилами. Сейчас на Таймырском полуострове живёт 5 517 долган.

• Эвенки
Этот народ занимает обширную территорию от Енисея до Охотского моря — проживает там 3 474 человека. Интересно, что своё нынешнее название эвенки получили только сто лет назад. Сами они называли себя «эвэнкил», что переводится как «покорители горных перевалов».

• Ненцы
В буквальном переводе их название означает «настоящий человек», а многие путешественники отмечают, что гостеприимство у ненцев в крови. Они расположились на побережье Северного Ледовитого океана от Кольского полуострова до Таймыра — здесь их живёт 3 054 человека.

• Нганасаны
Самый северный народ Евразии насчитывает 747 человек и проживает на востоке Таймырского полуострова. Основные занятия — охота на диких оленей, песца, оленеводство и рыболовство.

• Энцы
Живут на территории Таймырского Долгано-Ненецкого района в составе 197 человек. Традиционные занятия — охота на оленя и на пушного зверя, рыболовство, вьючное и упряжное оленеводство. 

Сторис:
1. С Международным днём коренных народов мира! 

2. Как думаете, сколько энцев проживает в России?
380 -
227 +
129 -

А сколько ненцев?
3054 +
2000 - 
1211 -

▶️ Ещё больше информации о малых народах Севера России — в новом посте!
"
"🖐 5 вопросов Денису Гаськову, фотографу Таймырского краеведческого музея: о жизни в Дудинке, самых интересных местах Таймыра и персональной фотовыставке 📸

1. Денис, откуда вы родом?

Я родился и вырос в Дудинке, родители на Таймыре оказались, наверное, так же, как и все остальные семьи — приехали работать и остались... Мама с Туруханска, села в Красноярском крае, а отец с Алтая.

2. Чем занимается фотограф музея?

Я провожу съёмки городских и музейных мероприятий. Часто нужно фотографировать экспонаты для архива. Всё, что я делаю, так или иначе связано с историей Таймыра.

3. Есть ли у вас любимые места для съёмок в Дудинке и за её пределами?

Всегда манит берег Енисея. Каждый день река разная. Особенно интересно снимать ледоход, это настоящее зрелище! Также очень люблю тундру вдоль трассы Дудинка — Норильск.
Что касается всего Таймыра, запомнился Диксон, атмосферное и интересное место. Создаётся впечатление, что время там остановилось в 70–80 годах. Конечно же, не могу не отметить плато Путорана: красивая природа, горы, водопады... 🙂

4. Назовите интересное место на Севере, которое вы бы хотели посетить и поснимать, но пока не добрались туда?

На Таймыре есть заброшенный посёлок Нордвик в устье реки Хатанги. Когда-то процветающий посёлок и морской порт был заброшен в 1956 году после закрытия комбината. Место будто замерло: всё оборудование, суда, автомобили до сих пор лежат там, практически не тронутые.
Второе место — Попигайский метеоритный кратер в бассейне реки Попигай. Диаметр кратера — около ста километров, глубина дна — 200 метров.

5. В своём аккаунте вы рассказывали о персональной выставке. Какие ощущения от первого вернисажа?

Выставка была в январе этого года, прошла хорошо, людям вроде понравилась. Работы для неё отбирать помогали друзья и коллеги, огромное им за это спасибо. Мне было приятно показать людям красивые места Таймыра. Я люблю свой край и хочу, чтобы окружающие тоже прониклись этим чувством 🙂


Сторис: 
Места-мечта: какие неизведанные тропы манят фотографа из Дудинки?"
"Пять фактов о реке Енисее

🌊 В древности у реки было множество названий: Энесай, Хук, Ким, некоторые народы называли её Улуг-Хем — на местном наречии это означало «Великая река». Привычное нам «Енисей» трансформировалось от эвенкского слова «Ионесси», что переводится как «большая вода». 

🌊 Начало река берёт из озера Кара-Балык в Республике Тыва. Отсюда она под названием Большой Енисей мчится через пороги и перекаты к межгорной впадине у города Кызыла. Здесь Большой Енисей сливается с Малым, образуя ту самую могучую северную реку. Точка соединения — географический центр Азии.

🌊 Протяжённость Енисея — 3 487 километров. Благодаря внушительной длине, река проходит через совершенно разные климатические зоны. Так, у северных берегов Енисея могут нежиться белые медведи, а у южных — верблюды.

🌊 В 18 веке появилась идея связать Енисей и Обь каналом для развития судоходства. Точнее, не сами реки, ведь расстояние между ними почти 1 тыс. километров, а их притоки: реки Кас и Кеть. Для воплощения потребовалось более 100 лет, а масштабы были такими, что и сегодня канал виден из космоса. Правда работал он только четыре месяца в году и мог пропускать лишь небольшие баржи. Все дальнейшие попытки развития канала потерпели крах — сейчас он заброшен.

🌊 Известна история: в середине прошлого века в Енисей заплыл кит. Очевидцы предполагали, что животное было молодым — взрослые особи избегают прибрежных районов. Кит поднимался по реке почти 400 километров, время от времени пуская фонтаны. Спасти морского гиганта не удалось: перепуганное животное при очередном нырке повредило себе брюхо об острые камни.


Сторис:
«Не в обиду будь сказано ревнивым почитателям Волги, в своей жизни я не видел реки великолепнее Енисея. Невысокие валы обгоняют друг друга, теснятся и описывают спиральные круги, и кажется странным, что этот силач не смыл ещё берегов и не пробуравил дна». 
Антон Чехов, очерк «Из Сибири», 1890 год.
"
"Понравился наш микрословарик нганасанского языка, который мы выкладывали пару постов назад? Пишите в комментариях, если уже выучили новые слова 😊

Мы продолжаем, на очереди ненецкий язык. Согласно последней переписи, говорит на нём около 22 тысяч человек. Язык утрачивают жители посёлков и городов, но сохраняют те, кто живёт в тундре.

Ниже — несколько важных для ненцев слов ⬇️

• Ань’ торова — Здравствуйте
• Пыдар — Ты
• Вэсако — Старик
• Вэнеко — Собака
• Писяко — Мышка
• Ямдась — Кочевать
• Хамзъялада — Привлекательный
• Туˮ — Костёр, очаг
• Мяд’тер — Семья
• Ңавка — Ручной олень


Сторис:

1. Учим ненецкий язык в новом посте!

2. Проверим вашу интуицию. Что на ненецком языке означает слово «ямдась»?
бежать - 
кочевать +
спать - 

Попробуем ещё раз.
Какое животное скрывается под словом «вэнеко»?
собака +
заяц -
олень -

Ещё больше новых слов в посте 😉"
"Обитатель морской пучины — гребешок. Этот двустворчатый моллюск умеет плавать. Правда, только вперёд-назад. А ещё у него десятки глаз по краю створок, чтобы вовремя реагировать на приближение главного врага — морской звезды 👀

Мясо гребешков, богатое белками и витаминами, — изысканный деликатес. В пищу употребляют мускул-смыкатель, который отвечает за способность моллюска открывать и закрывать раковину. 

Филе — нежное, сладковатое, молочно-белое. А какой аромат! Говорят, свежее мясо гребешка пахнет так, будто прямо за спиной море 🌊

Гребешок некапризный в приготовлении: его можно есть и сырым, и термически обработанным. Главное, во время готовки уважать его вкусовые качества.

В России большую часть моллюска добывают в Мурманской области, в Баренцевом и Белом морях. Отличная возможность попробовать деликатес — гастрономический фестиваль «Териберка», который проходит прямо на берегу Баренцева моря.

Сториз: Кто проживает на дне океана? (будет видео, где гребешок борется со звездой)"
"🗻 Бескрайний горный массив — плато Путорана — раскинулся на северо-западе Среднесибирского плоскогорья. Его территория поистине огромна и сопоставима с размерами Великобритании — плато занимает около 250 тысяч квадратных километров.

На юкагирском языке название плато означает «горы без вершин», а на эвенском языке — «озёра с крутыми берегами». Эти имена весьма точно подчёркивают главные особенности края. 

Здесь неповторимая, нетронутая цивилизацией красота природы таит в себе скрытую опасность. Суровый климат, удалённость от городов, отсутствие дорог и, что самое главное, — людей на сотни километров делает это место настоящим испытанием для неподготовленного человека. На плато Путорана не советуют ходить в одиночку, а добраться до него можно лишь по воде или на вертолёте. Несмотря на трудности, этот край каждый год привлекает туристов со всего мира.

Сторис: Свайп, чтобы перенестись на плато Путорана и увидеть удивительную красоту этого края 👀"
"Подземные карлики, чудь белоглазая, или сихиртя, — древнее мифическое население Таймыра. Сказания о нём ненцы, один из коренных народов полуострова, передают из поколения в поколение 📝🗣

Согласно мифам, люди народа сихиртя были низкорослыми, со светлыми волосами и глазами. Жили они под землёй и выходили только по ночам. В легендах ненцев говорится, что карлики пасли мамонтов, передвигались на собачьих упряжках, ловили рыбу и занимались кузнечным делом.
 
✨Эти истории долгое время считали сказкой, а север полуострова — необитаемым. Но оказалось, что маленькие человечки вполне реальны: учёные нашли два памятника, которые свидетельствуют об их существовании.

Первый — ритуально-погребальный комплекс, где обнаружили изделия из серебра и бронзы, датируемые VII–VIII веком. Второй — каркасно-земляная постройка XII века, которая представляет собой холм площадью 150 м². Рядом с ней археологи раскопали орудия труда, в том числе и из бивня мамонта.

Сихиртя — возможные предки русских. Находки могут полностью изменить представление о последовательности появления русских и ненцев на побережье Ледовитого океана. 

В планах учёных — продолжать исследование обнаруженных памятников 🔦

Сториз: Белоглазые карлики Таймыра: реальность или вымысел? Читайте об открытиях учёных в нашем посте 😨

Cториз на День археолога: С Днём археолога! 
"
"Атлантические моржи — обитатели Баренцева моря. Грустно, но по оценкам учёных этот вид, занесённый в Красную книгу, находится под угрозой исчезновения ❗️😔
  
Больше всего моржи страдают из-за изменений климата, которые приводят к таянию ледников, и загрязнения мирового океана. А ещё им очень нелегко даётся соседство с людьми: 
  
 • посещение лежбищ туристами,
 • близкое прохождение морских судов,
 • освоение нефтегазовыми компаниями арктического шельфа.
  
WWF принимает активное участие в жизни моржей и помогает сохранить этих животных. В июне текущего года при поддержке фонда стартовала экспедиция нацпарка «Русская Арктика».
  
Учёные будут наблюдать за атлантическими моржами на Оранских островах и разрабатывать свод правил для туристов, чтобы минимально беспокоить животных и сделать акваторию вокруг лежбища безопасной на многие годы.

сториз: Большие, могучие, но беззащитные. Как помогут атлантическим гигантам?

"
"На просторах таймырской тундры и в арктических пустынях можно встретить одного из самых опасных хищников — медведя. Знакомство с белым медведем вероятнее: бурые — редкие гости в этих краях.
⠀
:feet:Что предпринять в этот момент?
⠀
Вариант первый и самый верный — уходить. Не убегать с криками, размахивая руками, конечно. Нужно быстро, уверенно и аккуратно ретироваться на безопасное расстояние.
⠀
Если не получается уйти, вы устали или медведь вас уже заметил, стратегия прямо противоположная — шуметь! Эти животные боязливы и, так же как и вы, не очень стремятся к подобным встречам. Стучите палками или подручными предметами, но не стоит изображать рычание или повышать голос. Можно воспользоваться фальшфейером и напугать хищника огнём.
⠀
Если у вас есть оружие, можно стрелять в воздух. Убить медведя вы, скорее всего, не сможете, только разозлите — а раненый зверь куда агрессивнее.
⠀
Если хищник подошёл совсем близко, не смотрите ему в глаза, ложитесь на землю, защищайте голову, лицо и живот. В такой ситуации сложно сохранять спокойствие, но чем «безжизненнее» вы будете, тем раньше медведь потеряет интерес.
⠀
:feet:Чего делать не надо?

Убегать от медведя. Помните, что он гораздо быстрее вас и лучше приспособлен к жизни в окружающей среде. Некоторые виды на дистанциях до 300 метров развивают скорость до 70 км/час.

Не пытайтесь покормить животное, даже если оно кажется вам безобидным. Особенный соблазн у туристов вызывает возможность накормить сладостями экзотического белого мишку. Медведь — прежде всего хищник. Каким бы милым он ни казался.
⠀
:bear:И помните, что лучшая встреча с медведем в дикой природе — та, которая не состоялась. Изучите ареалы обитания и следы животных, соблюдайте рекомендации, будьте внимательны и аккуратны. Тогда северное путешествие оставит о себе только положительные впечатления.

Сторис: Что делать, если встретил медведя?
"

"🧑🏻👨🏼 Эвенков называют хранителями тайги и извечными кочевниками на оленях. Это выносливый и мужественный народ, которому присущи честность, справедливость и трудолюбие.

Свои устои и традиции эвенки передают детям в виде поучений через сказки. Чаще всего в них говорится о гармонии и равновесии в мире — если они нарушаются, то начинается борьба добра со злом.

Прочувствуйте атмосферу эвенкийских сказок вместе с нами 👇🏻

🌠 «Богатырь сохатый Хоглен похитил на земле день и побежал с ним по небу. На земле стала ночь. Мани надел лыжи, взял добрый лук и две большие стрелы и пошёл догонять Хоглена.

Долго гнался за Хогленом Мани. Он сильно бросал лыжи вперёд и оставлял за собой широкий след. Мани приблизился к Хоглену, пустил в него первую стрелу, да потемну промахнулся.

Бежит по небу Хоглен с похищенным огнём, гонится за ним Мани. Долго бежали. Мани поравнялся с Хогленом, забежал сбоку, натянул до уха тетиву и остановил сохатого меткой стрелой.

Отнял Мани у Хоглена день и понёс его на землю. Он шёл с ним к земле столько же времени, сколько гнался по небу за Хогленом.

С тех пор Хоглен каждый вечер похищает с земли день и убегает с ним на небо. Но каждый раз Мани встаёт на лыжи, ровно в полночь догоняет его, пересекает путь Хоглену стрелами, отнимает у сохатого день и приносит его на землю».

Сторис: 
🌟 Эвенкийская сказка — как богатырь Хоглен у людей день украл. Свайп!"
"👀 Мелькнувший в кустах рыжий лисий хвост, навострённые заячьи уши, олень, мерно жующий сочную траву… Поймать достойный кадр животного в дикой природе — навык настоящего профессионала. И речь не о навороченной камере, а о готовности к сюрпризам, большом терпении и уважении к вашим моделям 😉

Ко Всемирному дню фотографии собрали несколько советов для успешной фотоохоты.

📸 Понадобится очень много выдержки: вы можете ждать объект съёмки несколько часов, а то и дней. Не торопитесь, иначе рискуете распугать всю живность вокруг и остаться ни с чем. Познайте дзен, двигайтесь плавно и устраивайтесь поудобнее — результат не разочарует.

📸 Сохраняйте дистанцию и фотографируйте из укрытия. Профессионалы называют его «скрадка»: это может быть самодельный шалаш из веток, автомобиль или туристическая палатка. Скрадку лучше устанавливать за несколько часов до фотосъёмки, чтобы животные привыкли к незнакомому объекту. И обязательно найдите запасной путь к отступлению!

📸 Будьте готовы к неожиданностям и держите камеру под рукой — в каждом кадре с дикими животными есть доля везения. Например, португальский фотограф Хосе … (Jose Antunes) несколько дней следовал за оленями, чтобы сделать удачную фотографию борьбы. Животные ускользали от него, но всё решил случай: Хосе оказался очень близко к группе оленей, когда двое начали бороться. Результатом этой случайности стал по-настоящему сильный сюжет. 

📸 Следующую рекомендацию нам дала фотограф Ольга из Норильска @olga_lvovnaa:

💭 Если живность не чувствует в тебе угрозу, то, как я образно говорю, «принимает в свою стаю». Вот именно в такие моменты случаются самые интересные наблюдения и фотоснимки, — отмечает Ольга. — Мне нравится быть членом стаи, это доверие — самое ценное во взаимоотношениях с живой природой. И каждый такой случай я воспринимаю как удачу и подарок судьбы. 

Листайте карусель, чтобы увидеть больше удивительных снимков животных!

ссылка на фото: https://cdn.tutsplus.com/photo/uploads/legacy/883_wildlifeqt/saferwildlife02.jpg

Сторис: 
Внимание, сейчас вылетит птичка! О секретах фотоохоты — в новом посте!
"
"🌌 В 140 километрах от Мурманска, на берегу Баренцева моря прячется некогда забытый посёлок Териберка. 

Мы уже рассказывали благодаря чему он получил второе дыхание и чем так манит туристов: сюда приезжают ловить северное сияние, прогуляться по каменному пляжу, где валуны похожи на яйца динозавров, и сделать эпичные фотографии на фоне кладбища кораблей или заброшенных зданий.

Суровая красота Севера в сочетании с постапокалиптичной Териберкой — завораживающее сочетание. Листайте карусель и погружайтесь в атмосферу вместе с нами 💙

Сторис:
📸 Фотоэкскурсия в завораживающую Териберку. Свайп!

Смотрите фотографии и погружайтесь в атмосферу вместе с нами 💙"
"«Я с детства люблю природу. Здесь я чувствую себя свободным, и если бы не суровые условия жизни, то я бы остался навсегда». В гостях у FusioNNow научный сотрудник заповедника «Путоранский», автор фильмов о животных — Василий Сарана 🎥🌲

✏️ Василий, вы — инспектор. Звучит серьёзно и ответственно. Расскажите, чем занимаетесь?

— Насчёт серьёзности не знаю. Быть космонавтом — вот это да! А инспектор — кто он? Человек, который живёт в отрыве от цивилизации в кордоне — маленьком домике-зимовье, следит, чтобы на территорию заповедника не заходили нарушители, приглядывает за природой и ведёт дневник наблюдений. Лучше увидеть: о работе инспектора я снял фильм, который доступен на моём YouTube-канале. 

✏️ Какой распорядок дня у наблюдателя за природой?

— Мой девиз: «Чем больше ходишь — тем больше видишь, чем больше видишь — тем больше знаешь». Природа не ждёт, она живёт. Надо быть в её ритме, поэтому встаю я в 8–9 утра. Хлопоты по хозяйству и рейд по лесу, ежедневная уборка, вечернее чтение или просмотр фильма. Если дело обстоит зимой — кордон надо топить постоянно, морозы бывают крепкие. Времени на приготовление еды тратится много: это только кажется, что сварил макароны, и дело с концом.

✏️Сколько времени вы проводите на плато? Каково это, быть так далеко от цивилизации?

— Я люблю уединённую жизнь вдали от городской суеты. Ведь представьте, вокруг вас на сотни километров никого, вы один! Класс! Но здесь появился интернет и оторванность не так ощущается: в любое время можно узнать все новости и поговорить в скайпе. 

Прилетаю я на плато в марте–апреле, а улетаю в октябре–ноябре, как получится. Большой срок. В последние годы стал уставать. Пока держусь. Зимой дежурить на моём кордоне не нужно, в такой глуши  нарушители не ходят: полярная ночь, холод, ветра. Сурово здесь!

✏️ Не страшно жить с животными так близко, встречаться один на один?

— Животные — самые милые соседи. Они безобидны и никогда не нанесут вреда. Надо соблюдать меры предосторожности и не провоцировать зверей. В моей практике были щекотливые случаи, но тогда я был виноват сам: дразнил медведей. 

✏️ Какие вещи самые необходимые для такой отшельнической жизни?

— Чтобы тебя ждали и не предавали! И ещё достойное снабжение и трепетное отношение к тем, кто рядом.

Сториз: 
Мой сосед — медведь: Василий Сарана о жизни на плато Путорана 🐻

Сториз: Подписывайтесь на YouTube-канал инспектора"
"Архипелаг Шпицберген расположен в Северном Ледовитом океане и дословно переводится с норвежского как «холодные берега». Неудивительно, ведь острова славятся вечной мерзлотой, бескрайними снежными ландшафтами и встречающимися на пути белыми медведями. 

Несмотря на это, туризм на Шпицбергене развит отлично: есть и гостиницы, и музеи, и экскурсионные туры. 
Рассказываем про места, которые точно удивят любого путешественника.

В первую очередь стоит посетить @svalbard_museum: вы познакомитесь с культурой и историей региона, его необычной флорой и фауной. В музее собрали уникальную коллекцию, рассказывающую о жизни и природе северного края.

На Шпицбергене тесно переплетены культуры разных народов, здесь проживают викинги-норвежцы, русские поморы, голландцы и шведы. Жители занимаются охотой, арктическими исследованиями, научными экспедициями и работой на шахтах. Так, например, существует традиция снимать обувь у порога даже в гостиницах, чтобы не занести угольную пыль в дом.  

Если вам интересно узнать, как выглядит угольная шахта на северном архипелаге, посетите заброшенную шахту Санта-Клауса. Местные детишки верят, что именно здесь живёт всем известный дедушка. С шахты открывается прекрасный вид на долину, а внутри есть сохранившиеся механизмы добычи угля из недр.  

Одно из главных развлечений острова — ночная экскурсия на собачьих упряжках. За несколько часов путешествия с четвероногими друзьями можно увидеть безлюдные арктические ландшафты, кристально чистое звёздное небо и удивительный природный феномен — северное сияние.  

В Шпицбергене также находится Свальдебаргская церковь — самая северная в мире. Она открыта для прихожан любого вероисповедания. Кроме прекрасного вида и умиротворяющей атмосферы здесь есть бесплатный wi-fi и кафе с самообслуживанием. Для местных это ещё и клуб по интересам, а для туристов — прекрасный повод сделать остановку и согреться чашечкой какао☕️

Сторис: Мини-гид по самым необычным локациям Шпицбергена — в новом посте"
"Алая сочная клюква — одна из самых полезных дикорастущих ягод. Название с латыни переводится как «кислый шарик», что весьма точно описывает её внешний вид и вкус.

Когда-то клюква была теплолюбивым растением, но со временем перебралась ближе к северу. Сейчас она растёт на болотах Сибири, на Урале, Дальнем Востоке, Сахалине и Камчатке. 

Ягода — кладезь витаминов и мощное средство лечения и профилактики разных хворей, поэтому собирают её впрок. Клюква хоть и яркая, но мелкая, поэтому не обойтись без сноровки и особого снаряжения. Например, «баяна» — фанерного ящика, который надевается на плечи, и гребенчатого совка на колёсиках.  

Созревает клюква в несколько этапов: первый начинается в середине сентября. В это время ягоду можно просто залить холодной водой, и она будет храниться до следующего года. 

Вторая волна сбора клюквы — в ноябре, с наступлением первых морозов. Можно собирать ягоду и ранней весной, но она, хоть и будет выглядеть привлекательней, сохранит гораздо меньше полезных свойств, чем осенний урожай.

Сторис:
Название какой ягоды с латыни переводится как «кислый шарик»?

морошка
клюква +
костяника

Подробности — в новом посте!

"
"Жаркое солнце и стройные кипарисы — классический бархатный сезон юга России. Но когда хочется невероятных впечатлений, стоит рискнуть и отправиться туда, где встретят белоснежные песчаные пляжи на фоне заснеженных вершин. 
Север в августе обладает особым шармом!♥️

Сторис: Загляните на белоснежные пляжи Русского Севера СВАЙП"
"Порой в сказках объясняют самые невероятные вещи. Например, в этой бурый и белый медведи решили, кто на суше будет жить, а кто — в воде. Может, так всё и было?😉

🐻«Однажды лесной бурый медведь пошёл на север, к морю. В это время морской белый медведь пошёл по льду на юг, к земле. У самого берега моря они встретились. У белого медведя шерсть встала дыбом. Он сказал:

— Ты что это, бурый, по моей земле ходишь?

Бурый ответил:

— Когда она у тебя была, земля-то? Твоё место в море! Твоя земля — льдина!

Белый медведь встал на дыбы. Бурый медведь встал на дыбы. Они схватились, и началась борьба. Боролись до полудня — никто не одолел. Боролись до вечера. Оба устали, сели. Молчат. Первым заговорил бурый. Он сказал:

— Ты, белый, оказывается, сильнее. Но я ловчее, увёртливее. Поэтому никто из нас верха не возьмёт. Да и что нам делить? Ведь мы с тобой братья.

Белый медведь сказал:

— Верно, мы братья. И делить нам нечего. Земли наши неоглядны.

Лесной медведь сказал:

— Да, мои леса огромны. Мне нечего делать в твоих льдах.

Морской медведь сказал:

— А мне нечего делать в твоих лесах. Да я туда никогда и не заходил! Давай жить каждый на своём месте и не мешать друг другу.

Лесной медведь пошёл назад, в лес. Морской медведь остался на берегу моря. С тех пор хозяин леса живёт в лесу, хозяин моря живёт в море. И никто друг другу не мешает».

Сторис:
Почему бурый медведь живёт в лесу, а белый — у моря? 🧐
Ответ — в новой сказке!
"
"⛏Резьба по кости в Заполярье и на Таймыре имеет долгую историю. Так северяне изготавливают инструменты и полезные в хозяйстве вещи: из рога оленя или кости мамонта можно сделать наконечники, булавки и иглы, игрушки и пуговицы. Жители используют эти предметы в быту или продают в местных магазинах.  

После революции 1917 года на развитие народного творчества влияла государственная культурная политика. В это время работали совхозные сувенирные магазины. После распада СССР декоративно-прикладное искусство пережило кризис, но с конца 1990-х и начала «нулевых» годов культура коренных народов, в том числе резьба по кости, стала возрождаться. ✨

Герои видео — косторезы с Таймыра Алексей (Алю) Чунанчар и Алексей Поротов рассказали об особенностях старейшего ремесла.

Сториз: «Обычно в самом роге оленя уже скрыто движение, мы только добавляем к нему сюжеты, которые берём из северных легенд, эпоса, рассказов»: косторезы — о старейшем северном ремесле. СВАЙП"
"🏞Таймыр — самый большой полуостров в составе России, край с великолепной природой и интересным названием. О происхождении топонима существует несколько любопытных теорий👇🏻

📍Самая распространённая версия: название произошло от древнетунгусского слова «тамура» — так эвенки называли реку Таймыру. Переводится как «ценный, дорогой, богатый» — водоём тогда изобиловал рыбой. Благодаря путешественнику Александру Миддендорфу, в 19 веке это название распространилось на весь полуостров.

По другим версиям:

📍От якутского «туой муора» — «солончаковое озеро», которое идеально подходит для жизни оленей. А олени — это жизнь для местных племён. Или «тымыр» — «кровеносный сосуд».

📍От ненецкого «тай мярей» — «плешивый», «лысый». Возможно, сравнение с низкорослой таймырской тундрой.

📍От нганасанского «таа мирэ» — «оленьи тропы».

Сторис:
Какой смысл скрывает название полуострова Таймыр?😱




2020 год — юбилейный для компании «Сибур» — объявлен годом ценных людей. Тех, с кем мы работаем бок о бок. К чьему мнению прислушиваемся. Кто поддерживает и вдохновляет. На кого хотели бы равняться и вместе идти вперёд. Тех, кто каждый день собственным примером доказывает, что сотрудники компании — это основная её сила и душа. В честь 25-летия «Сибур» чествует всех тех, кто наполняет компанию энергией для развития.

Психологи и социологи доказали, что большинство людей более охотно верят не корпорациям, политикам или СМИ, а родственникам, соседям, знакомым — людям, которых они видят не с высоких трибун и по телевизору, а в офисе или на родительском собрании в школе. Хорошее же отношение к конкретному человеку часто переносится и на восприятие всей компании, в которой он работает.

Цель проекта — показать ценности компании через личные жизненные истории обычных людей, их отношение к работе, устремления и поступки. 

 
Текущая доступность работы
https://25.sibur.ru
 
Поставленная задача и её решение
Задача: вывести на первый план рядовых работников предприятия — интересных, надёжных и незаменимых людей. Транслировать ключевые месседжи об экологичности производства, пользе пластика, социальной ответственности компании, возможностях трудоустройства с помощью новых лидеров мнений из локальных сообществ и трансформировать симпатию к конкретным людям в доверие и лояльность к компании в целом.
 
Решение: Мы создали проект «Ценные люди»: серию интервью с обычными сотрудниками компании: физиками, химиками, инженерами и финансистами, технологами и снабженцами, бухгалтерами и экологами, аппаратчиками и лаборантами. Ценные люди — те, к чьему мнению прислушиваются. Кто поддерживает и вдохновляет. На кого хотели бы быть похожими. Люди, которые собственным примером доказывают, что сотрудники компании — это основная её сила и душа.
 
Достигнутые цели и KPI по итогам запуска
Проект «Ценные люди» стал важным источником вовлечения сотрудников и их семей: в компании 23 000 сотрудников, а просмотров у видео больше 85 000. Выпустили больше 30 видео. Проект продолжает расти и развиваться: после получения массы позитивных откликов от сотрудников компании, его было решено продолжить до конца 2020 года и увеличить более чем в 2 раза — до 75 видеоисторий.
   
Комментарий заказчика — компания «Сибур»
Нашим партнёрам из агентства в крайне сжатые сроки удалось в удобной форме и в одном месте собрать все видео-истории проекта «Ценные люди». Это позволило быстро и эффективно масштабировать проект на аудиторию за пределами предприятий съёмки и, как результат, повысило вовлечённость сотрудников всей компании. 
"
"Знаете ли вы, что первое металлургическое производство в районе Норильска имеет весьма почтенный возраст, около 2,5 тысяч лет? Это литейные мастерские, где делали бронзу предки нганасан, коренного народа Таймыра.

По сравнению с тысячелетиями события 300-летней давности кажутся произошедшими будто вчера: известно, что тогда норильскими рудами пользовались ремесленные люди Мангазеи, города на севере Западной Сибири. От Мангазеи русские землепроходцы выходили к Енисею. В низовьях реки вырос ряд промысловых становищ и посёлков, среди которых важнейшим стал Дудинка. 

Сменяются года, столетия, а Таймыр всё так же остаётся верным своей судьбе — металлургии.

Сторис
Первое металлургическое производство на Таймыре возникло...
1) около 2,5 тысяч лет назад,
2) в 18–19 веках,
3) в начале 20 века.
"
"Визуал: Фотоподборка заповедника «Пасвик»

Заповедник «Пасвик» — первый, созданный в новой России. В этом году ему исполнилось 28 лет. Здесь учёные исследуют самые северные в Европе сосновые леса, обширные водно-болотные угодья и ведут комплексный мониторинг экосистем. Это край величественных сосен, россыпей крупных валунов, бесчисленных озёр 💚

©️ Фото: https://rg.ru/articles/pasvik/

Сторис: Самые северные в Европе сосновые леса — здесь, в заповеднике «Пасвик»
"
"🗺 Мы уже рассказывали об этом удивительном заброшенном месте — полуострове Рыбачий. В средние века здесь жили викинги, в военные годы велись ожесточённые бои — на полуострове до сих пор сохранилось множество артефактов. Здесь потрясающая природа: водопады, озёра, песчаные дюны и незамерзающее даже зимой Баренцево море.

👉🏻 Листайте карусель — телепортируйтесь в Рыбачий с нами 😉

Сторис:  
1. Добро пожаловать на край Земли! 😱

2. Что вы знаете о полуострове Рыбачий? Тест!

Рыбачий находится на самом краю материковой части России.
Нет
Да +

Следы Отечественной войны 1812 года до сих пор можно найти на полуострове. 
Нет +
Да

Раньше Рыбачий был закрытой территорией.
Да +
Нет

"

"🌊Представьте бухту Северного Ледовитого океана с уходящей за горизонт водной гладью. Рядом — посёлок Териберка. Снег в этих краях лежит до июня, а к августу вода прогревается лишь до 6–8 градусов по Цельсию. 

Именно здесь больше 60 пловцов со всей страны и даже из соседней Финляндии бросают вызов природе и самим себе. Именно здесь прошёл самый экстремальный заплыв в России — X-WATERS Arctic – 2020.

Штормовой ветер почти сорвал планы, но Арктика оказалась благосклонна к участникам.

💭«Северная природа проявилась во всей красе и дала участникам жести. Но вместе мы справились, поменяли конфигурацию дистанций и всё прошло на ура», — написали организаторы в инстаграм @x_waters

👉🏻Больше фотографий с этого сумасшедшего заплыва в карусели! 

Сторис:
При какой температуре воды проходит самый северный заплыв на открытой воде в России?🥶

10–12 градусов -
6–8 градусов +
1–3 градуса -

Ответ — в новом посте!
"
"❄️ А вы знаете, чем школьные будни на севере России отличаются от жизни ребят на материке? Частыми актировками, когда из-за экстремальных погодных условий отменяют уроки. Причём сложиться должны несколько погодных факторов: температура и ветер. 

🌨 Например, в безветренную погоду актировку могут объявить только при –40 °С и исключительно для начальных классов. А в сильную метель, даже если на улице вполне терпимые –30 °С, дома остаются практически все.

Впервые термин «актировка» прозвучал в 1953 году, в Норильске. Тогда утро каждого школьника начиналось с прослушивания радио, позже — с телефонного звонка в справочную. Сейчас узнать об актированных днях можно на специальных сайтах.

Сторис:
🌡Когда школьники Севера могут не ходить в школу? Ответ — в новом посте!"
"Как проходит лето на Таймыре, о чём шутят между собой северяне и в какое время стараются ездить в отпуск, рассказал наш новый герой — местный житель, путешественник Артур Андреев @vtm007 🏕
⠀
✏️Как давно вы на Таймыре, кем работаете, чем увлекаетесь?
⠀
— Я родился и живу в Норильске. Работаю в «Норникеле» инженером IT. Свободное время стараюсь проводить с семьёй и желательно где-нибудь на природе. Повезло, что жена разделяет мои интересы и всегда поддерживает в любых авантюрах. Даже с появлением ребёнка у нас мало что поменялось: уже в 2 месяца он участвовал в своём первом туристском слёте на Хараелахе.
⠀
✏️За что вы любите родной край?
⠀
— Норильск нравится людьми, Таймыр — природой. Мне повезло родиться в уникальном месте и иметь возможность исследовать край тысячи озёр и водопадов. Поднявшись на плато Путорана, например, попадаешь в совсем другой, первозданный мир. Такое чувство мало где можно испытать.
⠀
✏️Каким было это лето на Таймыре?
⠀
— Аномальным. Наступило на месяц раньше и порадовало теплом и солнцем. Такое бывает редко. У норильчан даже есть такая шутка:
— А в этом году лето было?
— Да, но я в этот день работал.
Поэтому каждый тёплый летний день в Норильске мы используем по максимуму.
⠀
✏️Обычно северяне летом стараются уехать на юг. Почему вы остались дома?
⠀
— Нам летом хорошо и в Норильске. Интересных событий столько, что иногда даже приходится чем-то жертвовать, а в отпуск стараемся ездить на время полярной ночи.
⠀
✏️Что вы делали в эти три месяца?
⠀
— Этим летом было всё: сплавы, велопрогулки, пешие минипоходы с палаткой, водные поездки на плато Путорана: озёра Глубокое и Лама, участие в экопроектах по очистке тундры и озёр. Да и просто дачная жизнь подальше от города. Но главное приключение этого лета — полёт вглубь плато, в заповедную зону. Удивительная красота!
⠀
✏️Чем жителей материка может удивить летний Север?
⠀
— Огромным количеством снега в июне. Он может внезапно пойти и в июле, и в августе. В качестве бонуса — полное отсутствие клещей.

Сторис
Нетипичный Север: как проводят лето жители Таймыра?
Читайте здесь🔽"
"В конце июля 2020 года на Таймыр отправилась большая экспедиция, в которую вошла группа учёных из 14 институтов Сибирского отделения Российской академии наук. Главная задача — восстановить системное изучение региона, оценить масштабы арктических изменений за последние годы и выработать предложения по сбережению природы Арктики.

30 исследователей разделились на группы по специализациям: команды гидробиологов, почвоведов, специалистов по наземным экосистемам, донным осадкам, био- и зооразнообразию и многолетнемёрзлым грунтам.

Полевая часть экспедиции завершилась 31 августа, сейчас специалисты работают в лабораториях и институтах. Первые итоги комплексного исследования ожидаются в ноябре-декабре.

Сторис:
Учёные с полей: на Таймыре идёт большая норильская экспедиция

Здравствуйте! Меня зовут Ольга, я представляю FusioNNow (@fusionnow) — проект, посвящённый повышению туристической привлекательности русского Севера. Мы регулярно организовываем интересные туры на север для иностранцев. В нашем проекте уже принимали участие инфлюенсеры из разных стран: @aaljumah @joao.bernardino @gemmagoesglobal @anasaldheeb @fcoronado @stefanosaddimando @nala_rinaldo

Небольшие видеоролики из наших туров: 

https://www.instagram.com/p/B57NLDyIwqR/?igshid=13i01269bjrkf

https://www.instagram.com/p/B5XuJudI0wS/?igshid=psy6776hu1ws

https://www.instagram.com/p/B4-J7AahKMz/?igshid=1wvitxmkr3o40

У нас есть много интересных проектов, помимо туров на север. Очень хотим с вами сотрудничать как в онлайн формате (посты, анонсы, интеграции), так и в оффлайн (блогтуры).

Подскажите, сколько стоит размещение поста у вас? Так же интересует цена сториз и видеопоста."
"💫 В посёлке Никель стартовала работа летней арт-резиденции «Никель — Полярный день». Вы уже знакомы с арт-резиденцией: в прошлом году участники FusiNNow побывали на её зимней смене, «Никель — Полярная ночь».

В ближайшие две недели кураторы вместе с приглашенными артистами, художниками, музыкантами и фильммейкерами проявят неочевидные элементы северной культурной, социальной и географической мозаики.

Участники проекта будут исследовать исторический, социальный и культурный контекст Никеля и приграничной территории России и Норвегии. Они изучат архивные материалы, соберут серию интервью, поработают с полевыми записями и городскими поверхностями, а затем на основе полученного опыта создадут серию итоговых работ.

Сторис: Что ищут художники на границе России и Норвегии?


"
"На Кольском полуострове, в Хибинах, есть два «рыбных» озера — Гольцовое и Щучье. Разделяет их лишь небольшой перешеек. Как легко угадать, в Щучьем водится щука. Гольцовое же названо так в честь арктического гольца. Также здесь обитает много холодолюбивых видов рыб семейства лососевых — хариус, сиг, озёрная кумжа, а также окуни. Рай для любителей рыбалки 🐟

За видео спасибо герою нашего недавнего интервью Денису Проскурину 💙

Видео: https://www.instagram.com/p/B3MKVrXFM5i/?igshid=1mxm73w49vtlt 

Сторис: 
Два озера в Хибинах названы в честь рыбы. Это:

- Окунево и Сиговое
- Карасевое и Осетровое
- Гольцовое и Щучье"
"Откуда пошли северные народы? Ответ — в долганской сказке.

❄️ В старину были очень жестокие зимы. Однажды поднялась страшная пурга. Люди не смели даже высунуться из чумов. Гуси и разные другие птицы зарылись в снег с головами. Лишь один человек оказался смелым и отправился в путь. Долго блуждал он и набрёл на тёплую страну. Вернулся он к своим людям и сказал:

— Я нашёл хорошее, жаркое место.

Услышала его рассказ маленькая птичка-чирок и оповестила весь свой птичий народ. Узнали о тёплой стране гуси, лебеди и другие птицы, и все улетели. И люди из племени того человека, который весть принёс, тоже стали собираться в путь. А человек этот сказал:

— Все теперь слышали мою весть!

Но сам он не пошёл, остался на прежнем месте. Сшил он себе тёплую доху, чтобы спастись от холода. Надел эту доху и в птицу луня превратился.

Идут люди все вместе, держатся друг за друга, ищут дорогу в тёплую страну. По пути подстреливают дичь для своего пропитания из луков. Чтобы стрелы летели прямо в цель, люди привязывали к их нижним концам орлиные перья. Однажды убили эти люди по пути орла и стали делить его перья. Из-за дележа принялись спорить и пререкаться: одному, мол, мало, а другому много перьев досталось. Один человек другому стал говорить:

— Мало перьев дал ты мне. Не стану теперь говорить на твоём языке!

И каждый из этих людей стал говорить на другом языке. Вот откуда пошли долгане, якуты, тунгусы и самоеды. Вот почему появились народы, говорящие по-разному.

Сторис:
Северный вариант легенды о вавилонской башне — читайте новый пост!"
"«Ты сумасшедший!»
«Это же очень холодно! Ты просто замёрзнешь насквозь!»
«Там всё время ночь и ничего не происходит!»

Путешественники со всего мира не послушались тех, кто пытался их отговорить. Они бросили себе вызов, приняли участие в конкурсе, который мы устраивали в прошлом году, и отправились в Россию, за полярный круг. Чтобы увидеть бескрайние снежные просторы, впечатлиться архитектурой северных городов, познакомиться с людьми, которые живут в этих суровых краях, и найти вдохновение.

FusioNNow начинает показывать уникальный сериал об их приключениях — «Вместе на край света». И он точно не оставит равнодушными тех, кто очарован Русским Севером.

Наши победители — художники, музыканты, фотографы, блогеры — побывали в Норильске, Дудинке, посёлке Никель, заповеднике Пасвик.

Они проехались на оленьих упряжках, учились лепить пельмени, услышали, как поёт ветер на берегу Баренцева моря, узнали, каково это — когда за окном почти целые сутки темнота, а нос немеет от холода.
О своих впечатлениях они расскажут сами.

Новые серии будут выходить на нашем YouTube-канале с 17 сентября каждый четверг: кликайте по ссылке в шапке профиля. И сохраните себе расписание, чтобы ничего не пропустить.

17 сентября. 36 °C с обратным знаком: из песчаной пустыни — в снежную
24 сентября. Тёплые письма арктической лисе
1 октября. Северные цвета для мексиканских браслетов
8 октября. Брутальная магия: чем покоряет северная архитектура
15 октября. О чём шепчет полярная ночь
22 октября. Нихонга: как северяне приручили «неудобные» краски

Присоединяйтесь, будем смотреть вместе!

Мы отправили путешественников со всего мира за полярный круг и сняли об этом сериал. До первой серии всего несколько дней!

Сериал «Вместе на край света»: на Русский Север за вдохновением!

Сериал «Вместе на край света»: в Заполярье — за вдохновением!"
"Можно ли открыть новый остров не выходя из дома?

🗺Невероятно, но да. По крайней мере, у восьмерых российских школьников это отлично получилось. Они изучали снимки со спутников и обнаружили новый объект в районе Северного острова архипелага Новая Земля.

Это было в июле. В августе 2020 года на место отправилась экспедиция Северного флота и подтвердила: в заливе Вилькицкого действительно есть остров! Высадиться на него не получилось из-за плохой погоды. А вот сфотографировать — да. Он образовался совсем недавно, 9 июля, из-за потепления в Арктике. Температура повысилась, и обрушилась ледяная перемычка между Северным островом и ледником Вилькицкий Южный. Поэтому и появилась на карте новая точка.

👩🏻‍🎓Размер острова — 410 на 200 метров. Высота — 27 метров. Школьники, которые его открыли, живут в разных городах России и дистанционно занимаются в проектной группе «Рисксат» — компании, которая работает со спутниковыми технологиями. Исследователи посвятили открытие памяти лётчика-космонавта Германа Титова, которому в этом году исполнилось бы 85 лет.

Сторис: Как сделать географическое открытие не выходя из дома?

Как школьники сумели открыть остров в Арктике? (тест)
Запустили дрона
Изучили спутниковые карты
Отправились в экспедицию"
"⛺️В 20 километрах от Норильска, на отвесном склоне горы есть хижина «Макалу». Её построили участники альпинистского клуба «Сокол». Даже представить сложно, как им это удалось. Хотели бы там побывать? Вид оттуда открывается великолепный.
Фото: @vtm007

Сторис: Смогли бы забраться в такую хижину? Не страшно? + голосовалка (Да, конечно!/Боюсь!)"
"«Холод, холод, холод. Надо будет совсем не дышать?».  

Фотограф из Омана Анас Альдхиб жутко боялся, что не выдержит арктических морозов. Когда он садился в самолёт в своей родной стране, за бортом было +36 ℃, а в Норильске, где он приземлился, знак «плюс» сменился на «минус».

В прошлом году Анас принял участие в конкурсе от FusioNNow и вместе с другими путешественниками отправился в Ethno Fashion Tour на полуостров Таймыр. Он хотел посмотреть на мир под другим углом и узнать, что там, за краем. 

Мечта сбылась! Анас погрелся в настоящем чуме, показал норильским фотографам снимки своей родины и узнал, что дышать в Заполярье очень даже можно — несмотря на тридцатиградусный мороз. Ну и, конечно, он вернулся домой с новыми идеями.

О своих приключениях и о том, как поездка на Русский Север изменила его взгляд на мир, Анас рассказывает в первом эпизоде сериала «Вместе на край света». Он выйдет уже 17 сентября на нашем YouTube-канале. Ссылка — в шапке профиля.

Ждёте начала? Мы — очень!

Сторис: 36 ℃ с обратным знаком. Как сын долин и пальм оказался в Норильске и что он там узнал? Уже скоро первый эпизод сериала «Вместе на край света»! "
"Освоение Арктики всегда стоило больших жертв. Многие полярники так и не вернулись из экспедиций и навсегда остались в снежной пустыне или под толстым слоем льда.

🕯Русское географическое общество и Северный флот хотят узнать побольше о первопроходцах, заполнить пробелы в их биографии и напомнить людям их имена. В августе исследователи и моряки отправились в комплексную экспедицию. На судне «Илья Муромец» они пройдут от Новой Земли до острова Врангеля и попытаются найти легендарный ледокол «Вайгач», затонувший в Енисейском заливе в 1918 году, и бот «Геркулес», на котором шли и бесследно исчезли в 1913 году арктический исследователь Владимир Русанов и его команда.

⚓️Уже удалось найти судно, похожее на «Вайгач», обнаружить тектонический разлом и мачты, которые могут принадлежать «Геркулесу». Экспедиция продлится три месяца. Следить за новостями можно на сайте Русского географического общества или в Instagram одного из участников экспедиции, исследователя и режиссёра-документалиста Леонида Круглова @leonidkruglov.

Сторис: Экспедиция Русского географического общества ищет суда, затонувшие в Арктике больше века назад. Уже есть первые открытия!"
"🚀По фасадам домов в Норильске летят воздушные шары и цеппелины. Это объёмные картины, которые создала творческая команда SPECTR.

Благодаря 3D-эффекту изображения кажутся живыми — словно это не рисунок, а настоящий воздушный шар. Очень необычно!

🎨Новые картины — часть коллекции Норильской галереи уличных искусств «АРкТика», которая пополняется благодаря Агентству развития Норильска и «Норникелю».

Как вы относитесь к такому стрит-арту? Хотели бы, чтобы похожие картины появились в вашем городе? 

Сторис: Разноцветные воздушные шары, чтобы раскрасить норильскую зиму. Вам нравится стрит-арт? + голосовалка (Очень!/ Не люблю такое)"
"⛵️На озере между Норильском и Талнахом часто видят местного жителя, который скользит по воде на самодельном паруснике. Только взгляните, как сказочно судно выглядит в лучах закатного солнца!
Фото: @vtm007

Сторис: По зеркальному озеру — на самодельном паруснике. Хотели бы так же?
"
"Вы знали, что у ледокола есть усы? Как думаете, для чего они? (Тест, варианты ответа:
Буксировать судно
Швартоваться
Защитить корму при «жёсткой сцепке» +) 
Текст: 
Зачем ледоколу усы?

⛴Вы когда-нибудь видели, как выглядит корма ледокола? На ней словно растут большие пушистые усы, которые состоят из множества тросов.

Выглядит не совсем понятно и даже немного забавно. Но появились эти «усы» на корме не просто так. Если ледовая обстановка не очень хорошая и полынья за ледоколом быстро закрывается, он берёт буксируемое судно на «жёсткую сцепку». Это значит, что оно фиксируется почти вплотную к корпусу ледокола и при движении может носом повредить металл. Чтобы такого не произошло, корму покрывают своеобразной «циновкой» из тросов. Кстати, из-за этого и форма кормы довольно необычная, V-образная.
#fusionindustial"
"Что саамы кладут в традиционный бульон из оленины?
ягоды водяники (+)
ягель
берёзовую кору
грибы

Сторис (2) Оленина, лук, ягоды... Саамы знают толк в сочетании вкусов! Рецепт для настоящих гурманов в нашем новом посте.
Пост:

Текст: Саамы, коренной северный народ, который в России живёт на Кольском полуострове, издавна готовят вкусный, согревающий и богатый витаминами бульон из оленины — Пӯдзэ я̄вв.

🍲Делимся с вами рецептом:

🔹Оленье мясо и кости нужно промыть, залить чистой (лучше всего — родниковой) водой и довести до кипения.
🔹Когда вода закипит, с бульона снимают пенку, огонь уменьшают и продолжают томить мясо ещё час или полтора.
🔹В процессе варки в бульон стоит положить целую луковицу.
🔹Готовое мясо выкладывают на блюдо и немного присыпают солью по вкусу, а бульон наливают в чашку и кладут в него горсточку замороженных ягод водяники — её ещё называют шикша или чиммнуш. 
🔹Для питательности бульон иногда заправляют мукой. Для этого муку разводят небольшим количеством охлаждённого бульона в отдельной мисочке, растирают, пока не получится однородная кашица, и вливают в тарелку.

Сочетание чуть солёного мяса, бульона и ягод — очень яркое и необычное. 

Хотели бы приготовить такое блюдо?



Примерный текст для блогеров. Анонс первой серии

Вариант 1

Привет всем, кто увлечён Севером!

Проект @fusionnow начал показывать мини-сериал о путешественниках из разных стран, которые не побоялись морозов и полярной ночи и отправились в удивительное и непредсказуемое Русское Заполярье, чтобы посмотреть на мир под другим углом и найти вдохновение. Он называется «Вместе на край света».

Участники  — художники, музыканты, фотографы — выиграли конкурс, который @fusionnow проводил в прошлом году – и благодаря этому побывали на Кольском полуострове или на Таймыре

Вышла первая серия. Герой приезжает из Омана в Норильск и Дудинку. Греется в настоящем чуме, показывает местным фотографам снимки своей родины и узнаёт, что даже на тридцатиградусном морозе, оказывается, всё ещё можно дышать!

Переходите в аккаунт @fusionnow, смотрите сериал и делитесь впечатлениями в комментариях.

Хотели бы оказаться на месте героев?

Вариант 2

Друзья, представьте себе:

семь путешественников со всего мира едут в Россию, на Крайний Север. Многие из них никогда не видели снега, не знают, что такое мороз, не представляют, как выглядит полярная ночь. Почему они решились на такой эксперимент, что они узнали за время поездки, с какими впечатлениями вернулись?
 
Проект @fusionnow, который рассказывает о Русском Севере, в прошлом году устраивал конкурс. Победителей пригласили на Таймыр или на Кольский полуостров. И сняли об их приключениях мини-сериал «Вместе на край света», который точно вдохновит вас отправиться в Заполярье. 

Первый герой — из Омана. Он рискнул прилететь из +36 ℃  в -36 ℃, погулял по Норильску и Дудинке, и узнал, что люди на Севере очень творческие. На видео он рассказывает, зачем ехал в Арктику и как это путешествие поменяло его взгляд на мир. Интересно? Переходите в профиль @fusionnow и скорее смотрите! Первый эпизод — уже в Instagram.




Анонс 2 серии

1 вариант

Друзья!

Проект о Русском Севере @fusionnow продолжает показывать мини-сериал «Вместе на край света» — о музыкантах, фотографах и художниках со всего мира, которые отправились в Заполярье за вдохновением.

Вышел второй эпизод. Музыкант и композитор из Австралии приезжает на Кольский полуостров и не только видит настоящие сугробы, но и понимает, что здесь полгода царит полярная ночь. Это открытие действительно может ошеломить. Особенно учитывая, что жизнь не смотря ни на что не останавливается, и темнота — не помеха для того, чтобы встать на лыжи, покататься на санках и налепить пельменей.

Серия уже в аккаунте @fusionnow, переходите по ссылке!

2 вариант

Вы когда-нибудь ныряли в прорубь? Писали письма арктическим животным? Играли полярной ночью на африканских барабанах?

Герой второго эпизода «Вместе на край света» — мини-сериала от @fusionnow — приехал на Кольский полуостров из Австралии и провёл там очень насыщенные три дня. Можете представить себя на его месте?

Эпизод можно увидеть в блоге @fusionnow.


Анонс 3 серии

1 вариант

Оказывается, северная природа и культура могут вдохновить даже тех, кто привык к совсем другим пейзажам и традициям. @fusionnow, блог о Русском Заполярье, продолжает показывать мини-сериал «Вместе на край света» — о творческих людях со всего земного шара, которые отправились на север за новыми идеями и впечатлениями.

В третьем эпизоде дизайнер украшений из Мексики любуется суровой, но прекрасной серверной природой, катается на оленьей упряжке и понимает, что эта поездка сломала границы в её мышлении и творчестве. У героини появилось много новых задумок, о которых она рассказывает сама.

Серию уже можно посмотреть в аккаунте @fusionnow. Кстати, вы видели первые два эпизода? Понравилось?

2 вариант 

Приехать из тёплой и солнечной Мексики в суровую арктическую осень. Узнать, что такое настоящий мороз, поиграть на варгане, примерить национальные костюмы северных народов и найти новые творческие идеи. Хотели бы так же?

Путешественнице из Мексики повезло. Она выиграла конкурс, который в прошлом году устраивал @fusionnow, проект о Русском Севере - и стала героиней третьего эпизода мини-сериала «Вместе на край света».

Посмотреть его можно в аккаунте @fusionnow. Обязательно присоединяйтесь!


Анонс 4 серии

Вариант 1 

Что на Таймыре самое интересное, как думаете? Природа? Местные обычаи? Архитектура!Именно так думает путешественник из Бразилии, герой четвёртого эпизода мини-сериала «Вместе на край света» от @fusionnow.

Он увлечённо снимал заполярные города с высоты и считает, что в норильских зданиях 40–50-х годов есть особая брутальная магия.

Какая именно — смотрите на @fusionnow уже сейчас.

Вариант 2 


Говорят, северная природа очень суровая, и людям в тех краях живётся тяжело. Новый герой мини-сериала «Вместе на край света» от @fusionnow считает, что это совсем не так: хоть он и приехал из Бразилии, ему в арктическом климате было хорошо.

И теперь он мечтает вернуться в эту «вечную мерзлоту», чтобы насладиться морозами и снять большой фотопроект об архитектуре Норильска и Дудинки, которые очаровали его своей брутальной магией.

Четвёртый эпизод сериала — уже в аккаунте @fusionnow. Скорее смотрите! Расскажите в комментариях: вам нравится архитектура русских северных городов?
"
"Тест. Выложить одно фото и задать вопрос: «Как думаете, где был сделан снимок?» Варианты: Кольский полуостров (+), полуостров Таймыр, Норвегия, Камчатка

Сторис (2): Где бы вы ни жили, отложите на минутку дела и насладитесь многоцветными пейзажами Кольского полуострова вместе с нами.
Пост:
Текст: Те, кто ни разу не был в этих широтах, думает, что север — это бескрайняя и холодная снежная пустыня.

❄️Но арктическая природа удивительна и многообразна, она поражает волшебными сочетаниями красок. Здесь есть место и суровым серым камням, по которым бродят золотистые солнечные лучи, и грузному свинцовому небу, и кронам деревьев, тронутым осенним багрянцем, и молочным водопадам, сбегающим со скал, и пёстрым цветочным коврам, укрывающим тундру.
Фото: Станислав Савин @savinstas"

"Наш документальный фильм FUSION о приключениях иностранцев в Русской Арктике вошёл в список лучших работ ежегодного фестиваля международного авторского кино @mosfilmfest! 18 сентября, в 14:00, его покажут на большом экране в московском кинотеатре «Алмаз Синема Азовский»! Если вы в Москве, приходите насладиться магической атмосферой Севера!

Из песчаной пустыни — в снежную. Как с этим справился сын долин и пальм? Первый эпизод «Вместе на край света» — уже на YouTube. 

Текст: ⛄️Из +36 ℃ — в –36 ℃!
Впервые прочувствовать, что такое настоящий холод? Взглянуть на мир под другим углом? Убедиться, что в любом путешествии самое главное — люди?

Фотографу из Омана Анасу Альдхибу, который не побоялся поучаствовать в конкурсе FusioNNow и отправился на Таймыр, это удалось.

Открывайте наш IGTV и телепортируйтесь в арктические приключения Анаса! Первый эпизод сериала «Вместе на край света» — уже у вас в смартфонах.

Обязательно делитесь своими впечатлениями в комментариях.

Кстати, если вы живёте в Москве и хотите увидеть ""FUSION"" на большом экране, приходите 18 сентября в 14:00 в кинотеатр «Алмаз Синема Азовский». Наша история об удивительных приключениях иностранцев в Арктике вошла в список лучших работ ежегодного фестиваля международного авторского кино @mosfilmfest. 20 сентября организаторы объявят результаты конкурсного отбора. Держим пальчики скрещенными!

Оплата за размещение публикаций на тему: Продвижение сериала «Вместе на край света» в аккаунтах проекта FusionNow в период с 17.09.2020 по 31.10.20

Наш сериал «Вместе на край света» выходит ещё и на YouTube! Вместе с другими видео, которые наполнят вас северной магией, где бы вы ни находились. Подписывайтесь, чтобы не пропустить новые ролики!"
"Как считаете, это постановочный кадр или живой? Варианты ответа можно давать картинками: лошадку за вариант «живой», камеру за вариант «постановочный».

Текст: 🐎Думаете, это кадр из сказочного фильма? Постановочный рекламный ролик?

А вот и нет! Это дикие лошади, которые несутся навстречу ветру вдоль берега Баренцева моря. Мы уже рассказывали вам о них в одном из предыдущих постов. Когда-то этих лошадок привезли на Кольский полуостров из Якутии, а потом они оказались на вольных хлебах, одичали, но благодаря усилиям нескольких энтузиастов сумели выжить. И теперь дарят нам такие волшебные, гипнотические кадры.

Видео: @ilonaskopinova

Вариант сообщения для новеньких: 
Здравствуйте! Меня зовут Ольга, я представляю FusioNNow (@fusionnow) — проект, посвящённый повышению туристической привлекательности русского Севера. Мы регулярно организовываем интересные туры на север для иностранцев. В нашем проекте уже принимали участие инфлюенсеры из разных стран: @aaljumah @joao.bernardino @gemmagoesglobal @anasaldheeb @fcoronado @stefanosaddimando @nala_rinaldo

У нас есть много интересных проектов, помимо туров на север. Из-за ситуации в мире туры пока приостановлены, но мы очень хотим с вами сотрудничать в онлайн формате. В октябре запускаем танцевальный флешмоб по всему миру! Условия флешмоба: повторить танец народов севера, записать его на видео и выложить у себя в аккаунте (сториз, пост) с отметкой аккаунта @fusionnow ) и фирменным хэштегов. Подскажите сколько будет стоить ваше участие? Интересует пост и сториз. 


Небольшие видеоролики из наших туров: 

https://www.instagram.com/p/B57NLDyIwqR/?igshid=13i01269bjrkf

https://www.instagram.com/p/B5XuJudI0wS/?igshid=psy6776hu1ws

https (https://www.instagram.com/p/B6ItTRMhaD2/?igshid=16al1edvnmehk)://www.instagram.com/p/B4-J7AahKMz/?igshid=1wvitxmkr3o40



Вариант для тех, с кем уже сотрудничали: 
Привет! Мы очень классно поработали над продвижением сериала «Вместе на край света». У нас появился еще один спецпроект  в октябре - танцевальный флешмоб по всему миру. Условия флешмоба: повторить танец народов севера, записать его на видео и выложить у себя в аккаунте (сториз, пост) с отметкой аккаунта @fusionnow ) и фирменным хэштегом. Подскажите сколько будет стоить ваше участие? Интересует пост и сториз."
"Сергей Сайман вернулся из автомобильной экспедиции на Диксон

Сторис: На машине на край света. Рискнули бы? (+голосовалка да-нет)

Текст: 🚙В Арктику на автомобиле: «Нужно быть готовым абсолютно ко всему!»

Путешественник Сергей Сайман @saimanblog вернулся из экстремальной арктической экспедиции: он сумел на машине добраться из Нового Уренгоя до посёлка Диксон — самого северного в мире населённого пункта из тех, что расположены на материке.

❄️Для Сергея эта экспедиция — уже третья по счёту. Он очарован севером, ему интересно побыть первооткрывателем, испытать на прочность себя и свою технику. Путешественник поставил цель: побывать во всех ключевых пунктах и портах Северного морского пути, а Диксон — как раз один из таких портов.

Вот о чём, по мнению Сергея, стоит знать, если мечтаете покорить Русский Север на автомобиле.

🔹Забудьте о хороших дорогах. Даже зимники есть далеко не везде, иногда приходится прокладывать путь прямо через снежную пустыню.

🔹Смельчаков, которые путешествуют по Заполярью на автомобилях, не так много. Поэтому маршрут приходится составлять самостоятельно, ориентируясь на чужие записи и комментарии, иногда довольно сумбурные. К тому же погода всё время меняется, и там, где раньше был зимник, вас могут встретить высокие непроходимые сугробы.

🔹Нужно быть готовым к любым трудностям. Проезжать по 500 километров в день, искать новые маршруты, много часов копать снег, чтобы вытащить застрявший транспорт. Не исключено, что вам придётся ночевать в машине, что вы простудитесь в разгар экспедиции, что будете ехать неделю и не встретите ни одного человека, у которого можно попросить помощи. Лучше заранее оценить, насколько вы готовы к таким непростым испытаниям.

🔹Несмотря на опасности, экспедиция на Крайний Север, вполне возможно, будет самым удивительным приключением в жизни. Если вы отправитесь туда на машине, то сможете бросить вызов своим возможностям и побываете в таких местах, куда не приведёт ни один тур или экскурсия. 

Не удивляйтесь, если после этого вы «заболеете» севером и будете возвращаться туда снова и снова.
"
"Заработает программа «Арктический гектар» 

Сторис:
Хотите поселиться в Заполярье? Это вполне реально! Свайп

Текст: Мечтаете бросить всё и уехать в Арктику? Почему бы и нет! Скоро там можно будет получить целый гектар земли.

🏠В России летом 2021 года заработает программа «Арктический гектар». В ней будут задействованы территории Мурманской и Архангельской областей, Ненецкого и Ямало-Ненецкого автономных округов, Северной Карелии, а также более десятка отдельных муниципалитетов других северных регионов.

Сто соток земли дадут на 5 лет: можно будет построить дом, завести хозяйство, запустить бизнес. Когда срок истечёт, участок можно будет оформить в аренду или в собственность.

📝В первые полгода заявку на арктический гектар смогут подать только местные жители, а потом и любой желающий россиянин.

Программу запускает Минвостокразвития. «Земли столько, — и на Дальнем Востоке, и в Арктике, — что каждому жителю нашей страны хватит по гектару», — говорит замглавы ведомства Александр Крутиков.

А как бы вы использовали землю в Заполярье?"
"Полярная ночь, африканские барабанные ритмы и письма арктической лисе. 2 эпизод «Вместе на край света» — уже скоро! 

т: ❄️«В смысле, день длится два часа? Как же вы тут живёте?»

Музыкант и композитор Монга Мукаса родился в Конго, живёт в Австралии и всем сердцем любит Русский Север. Впервые он оказался в Заполярье в прошлом году, когда стал победителем конкурса FusioNNow.

Снег и холод — далеко не единственное, что поразило музыканта до глубины души. «Зимой только ночь, а летом только день: что происходит в этой части мира?!» — удивлялся Монга, когда узнал, что в Арктике полгода царит полярная ночь. Он не понимал, как люди живут там, где всё время темно, чем они занимаются? 

⛷Многим! И Монга убедился в этом сам: в свою первую настоящую снежную зиму он впервые встал на лыжи, с удовольствием прокатился на санках, не испугался нырнуть в прорубь! А ещё увидел северных животных в заповеднике Пасвик и написал письмо арктической лисе.

На Кольский полуостров, в посёлок Никель, Монга привёз частичку своей жаркой родины. Африканские ритмы барабанов ворвались в полярную ночь, когда он провёл для маленьких никельчан музыкальный мастер-класс. Вместе они пели, танцевали и записали песню о дружбе между странами. 

О том, что больше всего впечатлило его в поездке, Монга рассказывает во втором эпизоде мини-сериала «Вместе на край света». Смотрите 24 сентября на нашем YouTube-канале!

Друзья!

Проект о Русском Севере @fusionnow продолжает показывать мини-сериал «Вместе на край света» — о музыкантах, фотографах и художниках со всего мира, которые отправились в Заполярье за вдохновением.

Вышел второй эпизод. Музыкант и композитор из Австралии приезжает на Кольский полуостров и не только видит настоящие сугробы, но и понимает, что здесь полгода царит полярная ночь. Это открытие действительно может ошеломить. Особенно учитывая, что жизнь не смотря ни на что не останавливается, и темнота — не помеха для того, чтобы встать на лыжи, покататься на санках и налепить пельменей.

Серия уже в аккаунте @fusionnow, переходите по ссылке!"
"Вырастет ли в Арктике арбуз?

Учёные попробовали вырастить на Кольском полуострове арбуз. Как думаете, у них получилось? Голосовалка: да-нет.

Текст: 🍉Арбузы в Арктике? Почему бы и нет!

Казалось бы, задача за гранью возможного: арбузы хорошо себя чувствуют только там, где тепло и солнечно. И тем не менее учёные Всероссийского института генетических ресурсов растений имени Вавилова всё же рискнули: они высадили бахчевые культуры на опытной полярной станции в Апатитах Мурманской области.

Высадили, конечно, не простые арбузы, а особые сорта, которые вывели в Краснодарском крае специально для арктического климата. Они отличаются скороспелостью и компактной формой. Никаких поблажек «полярным» арбузам не делали: их растят в неотапливаемых теплицах.

Чтобы вывести растения с таким стойким нордическим характером, применяют селекцию с использованием ДНК-маркеров. Над этим работают молодые учёные, студенты и даже школьники. Последние помогали в исследовании генома новых «полярных» арбузов под руководством опытных специалистов из образовательного центра «Сириус».

🌱Это уникальный эксперимент, и о серьёзных результатах говорить ещё рано, но первыми выращенными арбузами учёные из Мурманска с кубанскими коллегами уже поделились. Так что скоро на Кольский полуостров, возможно, не придётся везти арбузы: здесь будут расти свои.

Арбузы — не единственная культура, которую приспосабливают для северных условий. Селекционеры уже вывели более 50 новых сортов картофеля, смородину, крыжовник, яблони, овес и рожь. Также в парниках выращивают огурцы, помидоры, кабачки, перец, салаты, репу, свёклу.
Кроме того, сейчас на станции хотят высадить плодовые яблони и вишни.
"
" Почему охота — такое непростое дело? Эвенки ответили на этот вопрос с помощью сказки.

Текст: ❄️Девочка-Чуткость, эвенкийская сказка

Однажды берёзка родила девочку и выкормила её своим соком. Увидел девочку медведь, когда то место проходил, и спрашивает:
— Ты откуда взялась, девочка? 
Она и отвечает:
— Я родилась от берёзки и питаюсь соком берёз.
Медведь стал звать девочку к себе:
— Иди к нам, ты будешь нашей дочерью, дочерью всех зверей, а берёзка, мать твоя, никуда не уйдёт.
🐻Девочка пошла к зверям. Звери её полюбили. Белка носила ей орешки, медведь приносил ягоды. Девочка днём качалась на рогах сохатого, греясь на солнышке — его рога летом пушисты и мягки. Зимой девочка жила в берлоге медведя. Лисичка приходила в берлогу, и все звери навещали девочку, потому что тогда звери жили дружно. У них был общий язык.
Но однажды девочка исчезла. Её Тангара взял к себе на небо. Звери потеряли девочку. Искали, искали, начали сердиться друг на друга, обвиняя в том, что не сохранили её.
С тех пор они стали врагами друг другу. А девочка тосковала на небе о зверях, но спуститься не могла.
Она летала по небу, следила за зверями и предупреждала того, кому грозит опасность. До сего времени девочка даёт чуткость каждому зверю, и он убегает от опасности.
Поэтому на зверей так трудно охотиться.
"
"Чем заняться на Кольском полуострове полярной ночью? Смотрим во втором эпизоде мини-сериала «Вместе на край света»!

Текст: 🧊Что самое удивительное на севере? Искрящиеся снежные просторы? Наполненная жизнью и волшебством полярная ночь? Сказочные пейзажи, сочетающие множество красок?

Австралийского музыканта и композитора Монгу Мукасу, который в прошлом году выиграл конкурс @fusionnow и отправился в Заполярье, ждала головокружительная смена обстановки. Но больше всего его сердце тронули люди. Открытые, счастливые, всегда готовые прийти на помощь. 

А с маленькими северянами Монга, который провёл в арт-центре музыкальный мастер-класс, смог найти универсальный язык, который не знает барьеров и границ. Какой? Смотрите во втором эпизоде мини-сериала «Вместе на край света»!
"
"Стать первооткрывателем и услышать себя в цветущей тундре: @volk_mishka рассказал, зачем идти в поход в Заполярье в нашем новом интервью.

Текст: Михаил @volk_mishka переехал из Екатеринбурга в Талнах и водит людей на удивительное и волшебное плато Путорана. Мы расспросили его о походах, природе Заполярья и самых красивых местах Таймыра.

❓Когда вы первый раз приехали на Таймыр и как это случилось?
• В 2016 году. Я геолог, и меня пригласили работать в Норильске. К тому моменту я уже отработал два летних полевых сезона на Чукотке, поэтому имел небольшое представление о севере.

❓ Почему начали возить туры на плато Путорана?
• Этот край давно притягивал меня своей первозданностью и недоступностью. А туризм — моё основное хобби, в котором я варюсь больше 15 лет. Появилась идея совместить приятное с полезным, судьба меня свела с командой @powerofterritory, и мы начали организовывать истории.

❓Что ищут люди, которые идут на плато?
• Хотят попробовать себя в роли первопроходца. Оторваться от дел и разобраться в своих мыслях.

❓Что должен увидеть каждый, кто отправляется на Таймыр?
• Плато Путорана с его глубокими каньонами, тысячами водопадов и красивейшим лиственным лесом. 
Анабарское плато — одну из древнейших структур на Земле, которая изрезана удивительными долинами рек. 
Горы Бырранга — самые северные и суровые горы, место обитания овцебыков. 

❓Почему походы? Не страшно?
• Я занимаюсь этим в рамках своей зоны комфорта. Я давно в туризме, начиная с детского туристического кружка, а до этого с малых лет меня брал с собой на рыбалку и охоту дед, он-то и взрастил во мне это желание ходить-бродить и любить природу.

❓Какой главный вопрос должен задать себе человек,который хочет пойти в поход в Заполярье?
• Что он хочет увидеть? На севере весна-лето-осень укладываются в среднем в 3 месяца, и тот, кто приезжает на пару недель, захватывает лишь часть нашего короткого, но очень насыщенного сезона. Весна — это обильные паводки, брачные игры птиц, начало лета — все птицы уже в гнёздах, тундра благоухает от цветения, а полярный день так заряжает силами, что забываешь о сне. Конец лета — это грибы, ягоды и спад активности комаров. Осень — красная подстилка из листьев, ярко-жёлтые лиственницы и, что многих манит на север, — северное сияние, явление которое не передать словами, его надо увидеть!
"
"Большая норильская экспедиция — фотоподборка
Сторис: Тысячи образцов воды и грунта — чтобы помочь экологии на Таймыре. Смотрите, какие фото! Вам уже хочется стать учёным?

Текст: 
🌏В начале сентября на Таймыре завершился первый, полевой этап большой экспедиции Сибирского отделения Российской академии наук. Специалисты собрали тысячи проб воды и грунтов и будут исследовать их в лаборатории академических институтов Новосибирска, Томска, Барнаула, Якутска и Норильска. Следующий этап займёт минимум три месяца. Учёные оценят уровень загрязнения и попытаются проследить, как он менялся в последние годы. 

Такая экспедиция проходит на Таймыре впервые за последние 20 лет. Мерзлотоведы, почвоведы, ботаники и другие специалисты из 14 институтов изучают, как влияют на экологию Арктики крупные предприятия. Учёные хотят выработать для промышленных компаний рекомендации, которые помогут сохранить экологию в регионе.
Фото: Lenta.ru
"
"День туризма
Сторис: Можно ли почувствовать себя туристом, не уезжая из родного города? Легко!

Текст: 🧳Сегодня, 27 сентября, отмечается Всемирный день туризма. Конечно, его хорошо бы отметить, отправившись в большое и увлекательное путешествие. Но даже если уехать далеко от дома сейчас не получается, вы всё равно можете почувствовать себя туристом.

Вот несколько советов, как это сделать.

🏕Забронируйте номер в отеле

Выберите место, которое вам по душе. Может, это будет классический отель, где вам подадут завтрак в номер, наполнят мини-бар и выложат на кровати фигуру из полотенец. Может, спа, где вы сходите на массаж и поплаваете в бассейне. А может, и вовсе глэмпинг, где вы сможете прогуляться по лесу, порыбачить, посидеть у костра и переночевать в шатре или вигваме. Просто так провести день-другой вне дома — это хороший способ сменить обстановку и отдохнуть.

🚌Отправляйтесь в тур или на экскурсию

Наверняка недалеко от вашего дома есть места, где вам хотелось бы побывать. Городские экскурсионные маршруты, музеи и смотровые площадки. Загородные усадьбы, лесопарки, ярмарки и фестивали. Наконец, пещеры, турбазы, горные треки, дикие пляжи. Отправляйтесь туда, как будто вы в этой местности впервые и ничего о ней не слышали: внимательно слушайте гида, рассматривайте каждый уголок и достопримечательность, дегустируйте местную кухню, накупите открыток и магнитиков на память. Это будет весело и вы почти наверняка узнаете много нового.

📷Устройте фотопрогулку

Любое путешествие — это всегда тонны фотографий и видео. Их потом приятно перебирать, рассматривать и постить в инстаграм. Но снимки можно привезти не только из поездки, но и из родного города или области. Просто прогуляйтесь с фотоаппаратом по набережным, центральным улочкам и паркам. Или садитесь на автобус и езжайте фотографировать заповедники, монастыри, фермы и водопады. 

❄️Если вы живёте на Русском Севере, фотографии у вас точно получатся волшебные. Огромные снежники, ледяные пещеры, высокие сосны, головокружительно красивые молочные водопады, пенные морские волны и полыхающая алыми цветами тундра: где ещё вы найдёте такие же необычные сочетания цветов и рельефов?

#fusiontravel
"
"Ждёте новый эпизод «Вместе вокруг света»? Голосовалка: да, конечно, да! Он выйдет совсем скоро!
Текст: 

👩🏻‍🎨«Это был глоток свежего воздуха, совершенно новый взгляд на жизнь!»

Лили Карийо делает самобытные текстильные украшения с национальными мексиканскими мотивами. Таймыр, куда она отправилась после победы в конкурсе FusioNNow, буквально ошеломил её новыми лицами, формами, цветами, орнаментами и символами — так не похожими на те, к которым она привыкла. 

«Путешествие на север — одно из моих самых потрясающих решений!» — уверена Лили. Эта поездка помогла ей сломать границы в мышлении и творчестве. Художница прокатилась в оленьей упряжке, поиграла на варгане, примерила национальные костюмы северных народов. И уже начала работать над новыми рисунками и украшениями, идеи для которых были навеяны природой Таймыра и её неповторимыми арктическими чарами.

О своих задумках и о том, как её изменило путешествие на Русский Север, Лили расскажет в третьем эпизоде сериала «Вместе на край света» уже 1 октября. 
"
"300 километров по плато Путорана на лыжах? Рискнули бы? А @hikikal рискнул. Что из этого вышло — в нашем посте.

Текст: Медитация, развитие, отдых: путешественник и фотограф Андрей Подкорытов @hikikal в одиночку пересёк на лыжах плато Путорана. 

Андрей — кандидат в мастера спорта по спортивному туризму, призёр и финалист нескольких всероссийских и международных фотоконкурсов дикой природы. Его путешествие уникально тем, что на лыжах плато ещё никто не пересекал.

🎿Поход состоялся в марте–апреле 2020 года и занял 26 дней, Андрей прошёл по снегу 336 километров. Ключевые точки, в которых он побывал — водопад на реке Канда, Оранский каньон и озеро Аян. К походу путешественник готовился полтора года: разрабатывал маршрут, подбирал и тестировал снаряжение на Северном Урале и Алтае. 

Для Андрея это далеко не первый поход. Только на плато Путорана он был восемь раз, и семь из них — в одиночку. Прошёл пешком, на лыжах и на лёгкой надувной лодке около 3 тысяч километров, помогал сотрудникам заповедника наблюдать за путоранскими снежными баранами, эндемиками, которые обитают в этих краях.

🏔️Плато притягивает Андрея своей природой, непростыми туристическими маршрутами, особой энергетикой и возможностью побыть наедине с собой и своими мыслями. Это одна из причин, почему он выбирает именно одиночные походы: они позволяют испытать себя, почувствовать уверенность в своих силах, планировать путь так, как хочется тебе и пройти его в своём темпе. Ну и конечно, сделать невероятные снимки, для которых иногда нужно долго выстраивать кадр, выбирать подходящую точку, ждать хорошего света.

💬«Просто попасть в эти места — мечта, а поснимать там одному — сказка».


Приехать из тёплой и солнечной Мексики в суровую арктическую осень. Узнать, что такое настоящий мороз, поиграть на варгане, примерить национальные костюмы северных народов и найти новые творческие идеи. Хотели бы так же?

Путешественнице из Мексики повезло. Она выиграла конкурс, который в прошлом году устраивал @fusionnow, проект о Русском Севере - и стала героиней третьего эпизода мини-сериала «Вместе на край света».

Посмотреть его можно в аккаунте @fusionnow. Обязательно присоединяйтесь!"
"Как думаете, где сделаны эти кадры? Варианты: Таймыр, Кольский полуостров (+), Чукотка, Финляндия

Текст:🏕Только взгляните, какие головокружительные виды ждут путешественников в Лапландском государственном заповеднике, который расположен в Мурманской области! Изрезанные ветрами скалы, пронзительно голубое небо, глубокие озёра, поросшая кустарниками тундра.

Север, на который невозможно насмотреться.

This would be the caption:

It was always interesting for people to learn that I am Latvian person who grew up in a Russian family with that culture, traditions, and language, yet I have never been in the country. Russian North has always been fascinating for me, I think there are so many things we can learn from people living there. It seems like the conditions there are the hardest for living, yet people always seem so simple and easygoing? They definitely know some secrets to life, how to appreciate the smallest things, how to be thankful for any weather conditions, how to preserve the culture, and how to offer the best hospitality. 

Last year @fusionnow held a competition after which they selected a number of creators to travel to Russian North to experience life in the Arctic first hand, they created short docu-series about those people's experiences. Get your cozy blanket, a cup of warm tea, click the link in my bio, and travel to the Russian North without leaving your house. Would you want to visit places like that in your lifetime?"
"Северные краски для мексиканских браслетов: третий эпизод «Вместе вокруг света» — уже на нашем IGTV!

Север вдохновляет.
Лили Карийо, художница из Мексики, убедилась в этом сама, когда выиграла конкурс @fusionnow и приехала на Таймыр. 
В её творчество словно ворвался северный ветер. Удивительная природа полуострова, диковинные сочетания красок, песни и танцы коренных народов, их национальные костюмы и орнаменты — всё это сплелось вместе, переплавилось в новые идеи и задумки.

О том, как поездка в Заполярье повлияла на её творчество, Лили рассказывает в третьем эпизоде мини-сериала «Вместе на край света». Скорее смотрите и делитесь впечатлениями: на что вас вдохновляет Арктика?

Hello,
We are very excited to be part of this campaign ❤️ !

For the IG post we thought about using one of our photos and a snippet of the video. Regarding the caption this one sounds more natural, please let us know what do you think.
Caption:
""Do you remember when we traveled to Siberia, faced -18C and LOVED the place?Well, the super talented photographer @joao.bernardino from Portugal visited Siberia as well and he can't wait to go back. On his next trip he plans to make a big photo-project about the architecture of Norilsk and Dudinka, which have fascinated him with their brutal magic.
João tells more about his adventure in Siberia on the fourth episode of the series ""Go beyond the Article Cercle"". Go watch the series on the @fusionnow page and let us know what do you think about the north of Siberia! ""

Our idea for the IG Stories:
 Video 1: We record a video (dressed in winter clothes 😉) talking about how much we love Siberia and invite people to watch the Episode 4 on @fusionnowpage. (with a link to the video) Video 2: A video with a set of photos from the North. (with a link to the video) 
Video 3: A snippet of Episode 4. (with a link to the video)"
"Как думаете, что такое кулёмка?
Варианты:
удочка
охотничья ловушка (+)
ведро для грибов и ягод

В новом посте — герой, который уже 30 лет живёт на севере и не только знает, что такое кулёмка, но и умеет её делать.

Сторис 2: Сруб, охотничье зимовье, долблёная лодка. Как выглядит музей таёжного быта в Красноярском крае? 
Визуал: https://drive.google.com/drive/folders/1QYq3TIv30qrwjagC1JdZ7_bIMvcsXuZL?usp=sharing фото пока без обработки 
Текст:
🌲«…схватить, остановить эту интереснейшую жизнь — на страницах произведений, на киноплёнке или просто в виде сохранённых удивительных предметов таёжного и рыбацкого быта».  

Российский писатель и кинодокументалист Михаил Тарковский, племянник известного режиссёра, так полюбил тайгу и Енисей, что переехал сюда навсегда, снял об этих местах фильм и создал в посёлке на севере Красноярского края музей. 

🏡Михаил поселился в Бахте, за тысячу километров от Красноярска, в 1981 году, потому что был очарован здешней природой и первозданным бытом, который до сих пор ведут охотники, рыбаки и собиратели. Сначала он работал полевым зоологом на биологической станции, а затем — охотником. За 30 лет Тарковский прижился здесь, стал своим, под руководством местных жителей научился делать все те предметы, которые сохранились в обиходе в этом уголке России: жестяную печку, лыжи, лабаз, кулёмку, закидушку. 

В 2000-х Михаил снял серию документальных фильмов «Счастливые люди» о быте и нравах охотников, рыболовов и обычных сельчан, а также автобиографический фильм «Замороженное время». Ленты получили более десятка призов на кинофестивалях. 

🚣‍♂️Совсем недавно Тарковский вместе с местными жителями построил и открыл в Бахте Музей таёжной традиции. Это простая деревенская изба, а предметы, которые в ней собраны, не отличаются от тех, что используют жители Бахты на промыслах: тут и охотничьи ловушки, и укрытия для хранения припасов, и экспонаты, демонстрирующие технологию изготовления берестяного туеса. Собирали всё это богатство в самой Бахте, соседних деревнях и в тайге на промысловых участках охотников. Что-то люди делали сами, специально для музея. 

Дальше здесь должен вырасти целый музейный комплекс: мастерская, выставочные площадки внутри здания и под открытым небом. Главная цель экспозиции — показать не просто предметы таёжного быта, но ещё и технологии их изготовления.

💬«Важнейшая роль музея — помочь местным школьникам заново открыть мир традиций, окружающий их с детства, заставить взглянуть другими глазами на то, что буднично и привычно», — говорит Тарковский."
"Цифровизация в паре с древним ремеслом: какие они, современные северные украшения?

👩🏻‍🎨Мастера Заполярья России — студенты и выпускники Норильского колледжа искусств — объединились и создали коллекцию одежды, украшений, аксессуаров и предметов интерьера по мотивам природы Таймыра и культуры её народов. 

Коллекция называется «Север» @severartisan, многие предметы в ней выполнены вручную. Мастера использовали как современную цифровую печать, шелкографию и гравировку, так и техники, которые издревле практикуют народы севера: работа с костью, бивнем мамонта, рогом оленя, вышивка бисером, пэчворк. Получился необычный фьюжн современности и традиций, искусства и практичности."
"Северное сияние, холст, масло: читайте в нашем интервью, как художница из Норильска создаёт картины природы Таймыра

Художница Светлана Жукова @sv_from_north живёт в Норильске и маслом рисует природу Таймыра и северные города. Поговорили с ней о том, как она создаёт картины и почему пишет именно север.

❓Вы всю жизнь живёте в Норильске?

• Меня привезли сюда родители в 1984 году, мне было два года. Они приехали в Норильск с Урала и остались насовсем.

❓Давно ли вы начали рисовать? Как давно выбрали своей темой северную природу?

• Я рисую ещё с детского сада. Воспитатели, а потом и учителя хвалили, поэтому меня отдали в нашу художественную школу. Северную природу выбрала сразу, с детства.

❓Почему именно север? Что в нём кажется вам самым вдохновляющим?

• Я всю жизнь живу на севере, он у меня в сердце. Вдохновляет наше низкое небо, северное сияние, горы, запахи тундры.

❓Как вы создаёте картины?

• По настроению. Бывает, находит такое, что из-за мольберта встаю только покушать. А бывает и наоборот, не хочется брать кисть в руки. Но я себя заставляю, а там и настроение появляется. Пишу в основном из головы, я вижу наши пейзажи с закрытыми глазами. Иногда работаю по фото, если нужна географическая точность. 
Самая долгая моя картина создавалась год. Но были и такие, на которые уходило часов семь: если мне нравится, как получается, картина пишется радостно и быстро. 

❓Что вас больше завораживает как фотографа и художницу: городские пейзажи или природа?

• Конечно, природа. И контраст этой нежной, но сильной природы с нашим постапокалипсисом. Цветы, растущие среди мусора, как пример жизнелюбия. 

❓Любите путешествовать по Таймыру? Какие места самые любимые?

• Очень люблю. Каждое лето стараюсь проводить в тундре. Любимое место наверное, озеро Кета, в 200 км от Норильска, на границе с Путоранским заповедником. И все горы вокруг города — любимые.

❓Какие у вас творческие планы?

• Выходить на международный рынок. Именно с северной тематикой. Югами уже никого не удивить, а наш край уникален.
"
"Прогуляемся по крышам Норильска вместе с индустриальным фотографом? 4-й эпизод «Вместе на край света» — уже скоро! 

«Я хотел бы вернуться в эту вечную мерзлоту!»
 
Известный фотограф из Португалии Жуау Бернардино снимает индустриальные пейзажи. На Русском Севере он надеялся увидеть что-то необычное — поэтому и рискнул принять участие в конкурсе FusioNNow в прошлом году. И его надежды полностью оправдались! 

Суровая и лаконичная архитектура заполярных городов в сочетании с холодной, но богатой арктической палитрой привела Жуау в восторг. Норильские здания 40–50-х годов и порт в Дудинке он считает совершенно неповторимыми. Ему удалось поснимать город с высоты — получилось много завораживающих снимков, которыми Жуау до сих пор делится в своём Instagram. Он говорит, что никогда не забудет эту поездку и обязательно вернётся на Крайний Север, чтобы снять большой фотопроект.

О брутальной магии норильской архитектуры фотограф рассуждает в четвёртом эпизоде сериала «Вместе на край света». Он появится на YouTube-канале FusioNNow 8 октября. Не пропустите!
"

"Знаете, что такое «нюки»? Варианты ответа: шесты для чума, покрышки для чума (+), коврики
(2) Задумывались когда-нибудь, как строят чум? Написали для вас подробную инструкцию, вдруг пригодится.

Текст: 
🏠5 октября во всём мире отмечали день жилища. На севере коренные народы издавна строят особые дома, которых в других широтах вы не встретите: чумы, яранги, иглу. Они спасают своих обитателей от морозов и ветра, окружают их теплом и уютом, даже если снаружи холодная снежная пустыня, а главное — их просто собрать и разобрать, чтобы перевезти на новое место.

Расскажем немного о том, как строят чумы. Вдруг вы решите почувствовать себя северным кочевником?

🔹Сначала нужно выбрать ровное место и в центр будущего чума положить металлический лист, на котором будет стоять печка-буржуйка. Если чум строят летом, очаг разводят прямо на земле.

🔹Потом на землю укладывают доски, которые застилают циновками: это пол чума. Сразу же нужно занести столик и другие крупные предметы.

🔹Следом ставят два опорных деревянных шеста напротив друг друга. На верхушках у них отверстия, куда продевают верёвочную петлю. В эту петлю потом вставляют и остальные шесты — чтобы связать их вместе. Нижнюю часть шестов втыкают в землю или снег.

🔹Когда установлен каркас — от 25 до 50 шестов, нужно поставить печную трубу и не забыть про священный шест — симзы. Он стоит особня­ком от других шестов, посере­дине чума, за очагом и отделяет сакрально чистое место: там хранятся культовые предметы и ценности.

🔹Дальше к шесту симзы над очагом крепятся два горизонтальных шеста, а поперек них кладут железную жердь: на неё вешают железный крюк для котла.

🔹На каркас в два слоя надевают внутренние нюки, закрепляя верёвками. Нюки — покрышки для зимнего чума — делают из оленьих шкур. Летом чум покры­вают брезентом или по­крыш­ками из геотекстиля, а раньше для этого использовали бересту.

🔹Потом надевают внешние нюки мехом наружу и тоже крепят верёвками. Получается очень тепло! К чуму приставляют сани — нарты, чтобы края нюков не разлетались.

🔹Когда чум готов, его подол по периметру присыпают снегом или дёрном, чтобы защитить от сквозняков.

❄️У опытной хозяйки строительство чума занимает от 40 минут до пары часов. А вы бы управились за такое время?

large chum
branch length - 6 meters
tent diameter - 8 meters
capacity - up to 20 people
---
large chum
the cover is made out of a water resistant oxford material
the floor is a greatcoat cloth
---
grass mats for sleeping
handmade: reaped, cleaned from weeds, bunched up, and strung together
---
inner tent for the sleeping places. separated into two areas, one for men and one for women
---
the interior"
"В пещерах рядом с Норильском расцвели невероятные кристаллы. Посмотрите, какая красота!

❄️ В шахтах рядом с Норильском растут сказочные кристаллы, которые искрятся и переливаются всеми цветами радуги. Но созданы они не магией, а природой. Это сублимационный лёд, который образуется, когда вода из газообразной формы сразу переходит в твёрдую. Такое происходит из-за низкой температуры и высокой влажности в пещерах. Удивительно, правда?
Видео: @snowdok
"
"В северных городах живёт особая, брутальная магия. Ловите её в новом эпизоде «Вместе на край света» на нашем IGTV.
 
🏣Хотели бы прогуляться по крышам Норильска и посмотреть на город с высоты? 

Фотографу Жуау Бернардино, который приехал из Португалии, это удалось. Его, конечно, отговаривали, как и других наших героев — твердили, что он сумасшедший и замёрзнет в Арктике. Но Жуау не испугался.

Он обожает брутальные городские пейзажи, поэтому Норильск и Дудинка стали для него настоящим подарком: уж чего-чего, а головокружительных индустриальных видов тут хватает. Жуау сделал много интересных кадров, показал свои работы коллегам в норильском фотоклубе, а ещё узнал, что несмотря на холод и полярную ночь люди в этих краях живут хорошо, а город никогда не засыпает.

Жуау мечтает вернуться на Таймыр. Зачем? Он расскажет об этом в новом, четвёртом эпизоде нашего сериала «Вместе на край света». Скорее смотрим на IGTV и делимся впечатлениями!

Do you remember when we traveled to Siberia, faced -18C and LOVED the place?
Well, the super talented photographer @joao.bernardino from Portugal visited Taymyr in Siberia as well and he can't wait to go back. On his next trip he plans to make a big photo-project about the architecture of Norilsk and Dudinka, which have fascinated him with their brutal magic.

João tells more about his adventure in Siberia on the fourth episode of the series ""Go beyond the Article Cercle"". Go watch the series on the @fusionnow page and let us know what do you think about the north of Siberia!

Some say that Northern nature is harsh with extremely cold winters. Joao Bernardino 
@joao.bernardino , a Portugese photographer wishes to return to this land of eternal cold .
He traveled to North Russia with @fusionnow and was fascinated with the architecture of Norilsk and Dudinka.
«Go beyond the Arctic Circle».
The fourth episode of the series is already on @fusionnow . Tell us what you think of the architecture of the northern Russian cities and this extraordinary experience !"
"Когда начинается сезон северного сияния? Варианты ответа: в августе, в сентябре (+), в ноябре

Небо над Арктикой полыхает изумительными разноцветными огнями. Вы уже видели северное сияние? да, нет


Текст: 
🌌Небо над Таймыром снова полыхает сказочными огнями! В сентябре на полуострове начался сезон северного сияния, многие норильчане и таймырцы уже полюбовались этим фантастическим зрелищем и поделились в соцсетях фотографиями.
Традиционным сезоном северного сияния считается период между осенним и весенним равноденствием: с 21 сентября по 21 марта. Но в этом году зелёные и розовые всполохи раскинулись над Таймыром немного раньше.

Больше всего шансов увидеть сияние с 21:00 до 23:30. После полуночи отклонения в магнитных полюсах Земли выравниваются и вероятность застать удивительное явление ниже.

#fusionnature
"
"Кто такой авахи? Варианты ответа: 
чёрт (+), 
воин, 
олень

(2) 
Как эвенкийской девушке победить чёрта, авахи? Отвечает народная сказка «Асаткан». Читайте в новом посте!

Визуал: https://drive.google.com/file/d/1bImIp-7H5d2HTel5FWnWVNJ3lKuFBZKS/view?usp=sharing 

Текст: 
❄️Асаткан, эвенкийская сказка

Жила в горах красивая девушка, Асаткан. Было у неё много оленей. Вот стал её в жёны звать чёрт — авахи.

Она села на самого большого оленя:

— Еду, еду к тебе.

А сама мимо чума авахи точно птица пролетела. Авахи зовет из чума:

— Асаткан, иди скорее. Обед остынет. 
А вместо Асаткан верховой олень отвечает:

— Ставлю, ставлю чум рядом с твоим. Сейчас к тебе приду.

Подождал немного авахи, опять спрашивает:

— Асаткан, ну где ты там?

— Дрова рублю. Нарублю дров — приду, — отвечает олень.

❄️ Рассердился авахи, вышел из чума — нет никого. Видит, далеко впереди олень бежит. Схватил авахи лопату, ударил о землю. Сел на неё верхом, помчался в погоню, кричит:

— Асаткан, пусть у твоего оленя нога отнимется.

И вправду, одна нога отнялась.

— Авахи, — отвечает девушка, — пусть четверть твоей лопаты отпадёт.

Отломилась четверть лопаты. Рассердился авахи.

— Асаткан, пусть у твоего оленя вторая нога отнимется!

Отнялась вторая нога у оленя. Но не останавливается олень. Бежит на двух ногах.

— Авахи, — говорит девушка, — пусть твоя лопата пополам разломится.

Только сказала — лопата пополам разломилась.

Так они кричали, пока олень совсем без ног не остался, а лопата не сломалась. Доехали до речки. Спрыгнула Асаткан с оленя. Ударилась оземь — пеной сделалась. Скатилась в речку, поплыла. Авахи за ней.

❄️ Схватил авахи пену в рот, держит.

Прилетела откуда-то птичка. Стала вокруг авахи кружиться. То на голову сядет, то в длинный нос клюнет. Плывет авахи по реке, руки заняты. Нечем ему птичку отогнать. Решил схватить ртом её, открыл рот. Птичка выхватила пену, взлетела на дерево, оттуда о землю ударилась. Сильный гул по речке да по тайге пошёл.

Авахи со страху в воду нырнул, да и захлебнулся. Пена опять в Асаткан превратилась. Птичка парнем красивым сделалась.

Посмотрела Асаткан на стройного юношу, засмеялась. Поклонился тут юноша низко девушке и посватал её за себя.

#fusiontales
"

"О чём шепчет полярная ночь? Смотрите уже совсем скоро в пятом этизоде нашего сериала «Вместе на край света»

🌍«Север един, и границ не существует!».

Так считает шаман Оле Йорген Хаммекен, который приехал на Кольский полуостров из Гренландии. Он и его спутница, художница Галя Моррелл, живут в Арктике уже много лет, так что их, казалось бы, нельзя было удивить ни снегом, ни холодом, ни полярной ночью. И тем не менее Polar Night Tour, путешествие, которое они выиграли в конкурсе FusioNNow, подарил Гале и Оле множество впечатлений.

Они в очередной раз поняли, что Заполярье —  это мир приключений, что Северные края, хоть и похожи друг на друга, сильно отличаются. И главное отличие —  это люди, которые живут здесь, на Кольском полуострове: дружелюбные, открытые, творческие, талантливые. 

⛄Для жителей Никеля Галя и Оле провели мастер-класс в стиле fusion. Никельчане 
учились балансировать на дрейфующих льдинах, имитировать повадки белого медведя и слышать в темноте полярной ночи собственный голос и видеть собственное сияние.

Почему так важно, чтобы люди, живущие за полярным кругом, обменивались светом и учились раскрашивать тьму вокруг себя, Галя и Оле расскажут в предпоследнем, пятом эпизоде нашего сериала «Вместе на край света». Уже в этот четверг! 

Ждём с нетерпением."
"Красота такая, что дух захватывает! Хотели бы побывать в таком месте?

Текст:
Сколько водопадов на плато Путорана, никто точно не знает — слишком загадочный и неизведанный это край. У некоторых водопадов нет имён, только номера, но объект номер 76 на притоке озера Собачье нарекли «Принцессой». Наверное, потому что в нём и правда есть что-то особенно прекрасное, нежное и царственное.

Фото: Денис Гаськов
"
"Обогнуть оба полюса на яхте, да ещё и в одиночку, не заходя в порты и не используя страховочное судно! Кто на такое решится? Читайте в нашем новом посте.

⛴Вокруг Арктики — на яхте?

Капитан-полярник Даниил Гаврилов собирается обогнуть на яхте Арктику и Антарктиду. Если всё получится, плавание займёт полгода и может войти в Книгу рекордов Гиннесса. Гаврилов 10 лет назад уже был в арктической кругосветной экспедиции, но в составе команды. А вот в одиночку в такое приключение ещё никто не отправлялся!

🌊Идти Гаврилов собирается на собственной гоночной яхте «Арктическая фурия». Он готовит судно к плаванию, прокладывает маршрут, выбирает подходящее время, чтобы избежать встречи с основной ледовой массой. Одна из главных сложностей — укрепление корпуса лодки, чтобы он мог выдержать удар льдины, но при этом не стать слишком тяжёлым. 

Гаврилов планирует совершить полностью автономное плавание, без захода в порты. Судна для страховки рядом с ним тоже не будет. Путешественник пройдёт вокруг Арктики, спустится по Атлантике вниз и обогнёт Антарктиду. Старт экспедиции намечен на июль 2021 года.

#fusionnorth #fusiontravel #fusionpeople
"
"Полярная ночь полна красок, загадок и образов. Мы расскажем вам об этом в пятом эпизоде «Вместе на край света». Скорее смотрите на нашем IGTV!


🌌Полярная ночь — не только мрак и пустота. Она говорит с нами, и услышать её шёпот может каждый, кто как следует прислушается. Художница Галя Моррелл уверена в этом. Она уже несколько лет ведёт проект, который объединяет детей, живущих за полярным кругом, и учит их различать и выплёскивать на бумагу яркие и невероятные образы.

Галя живёт в Гренландии, но в рамках Polar Night Tour от @fusionnow приехала на Кольский полуостров. Чтобы узнать, какое оно, русское Заполярье, познакомиться с жителями полуострова и в тандеме с художником и актёром Оле Йоргеном Хаммекеном устроить для них невообразимый и фантасмагорический мастер-класс. Юные никельчане участвовали в моментальной театральной постановке, фотографировались, давали интервью, пели. Потом надели повязки на глаза и под крики птиц и животных прошли по тонкому льду с фонариками, чтобы услышать свой внутренний голос. 

🎥В конце все вместе сделали общую видеооткрытку — ребята, держа в руках портреты детей Арктики, признались в любви самому холодному и вместе с тем самому горячему месту на планете.

Как всё прошло и какие идеи подарило Гале и Оле это путешествие, смотрите в пятом эпизоде мини-сериала «Вместе на край света». Уже на нашем IGTV.

Драфты для блогеров

Серия 5

«Заполярье — это мир приключений!». Согласны? 
На @fusionnow продолжает выходить сериал о путешественниках со всего мира, которые выиграли конкурс и отправились в Русскую Арктику. Новая, пятая, серия — об удивительном творческом союзе шамана Оле Йоргена Хаммекена и художницы Гали Моррелл, которая в своих работах исследует полярную ночь и показывает, что это особый, чудесный мир. Они оба живут в Гренландии и о жизни за полярным кругом знают не понаслышке. 

Но поездка на Кольский полуостров всё равно оказалась для них новым и волшебным приключением. Потому что в любом путешествии главное люди, а не география.

После знакомства и общения с с жителями Никеля у Оле и Гали появилось множество планов. И сами они подарили местным детям незабываемый мастер-класс в стиле fusion: тут вам и моментальный театр, и перформанс, и интервью, и фотосессия, и песни.

Как всё прошло, смотрите в новом эпизоде «Вместе на край света» на @fusionnow.


Серия 6

Вы знаете, что есть краски, которые можно услышать? Пробовали когда-нибудь рисовать такими?

Маленькие жители Никеля попробовали их приручить. Художник Юкио Кондо приехал на Кольский полуостров из Токио и провёл для детей мастер-класс по традиционной японской живописи нихонга. Он участвовал в конкурсе @fusionnow и отправился в Русское Заполярье, чтобы привезти сюда частичку своей культуры.

Мастер-класс, который он провёл — это больше, чем урок рисования. Это погружение в особый, мистический, мир живых картин. Картин, которые умеют говорить - и, если прикоснуться к ним кончиками пальцев, рассказывают волшебные истории, невидимые глазу.

Во втором эпизоде мини-сериала «Вместе на край света» он рассказывает, как никельчане почувствовали и раскрыли «каменные» краски, что общего у России и Японии и чем его восхищают жители Русского Севера.

Серию уже можно посмотреть в аккаунте @fusionnow. Скорее переходите!"
"Сторис: Знаете, что делать, если встретили медведя? А @lisanov85 знает. И рассказывает в нашем новом интервью.

🏕Владимир Лисанов @lisanov85 живёт на Таймыре всю жизнь и много лет водит походы с рыбалкой на плато Путорана. Мы расспросили его, что манит людей на север и как быть, если в походе встретился медведь, а оружия нет.

❓Тем, кто ни разу не был на севере, кажется, что жить там очень тяжело и под силу не каждому. Это так?
• Да. Надо полностью перенастроить организм. Полярная ночь, полярный день, сухой климат, переменчивая погода, отсутствие витаминов дают о себе знать. 

❓Когда вы впервые отправились в поход? Почему потянуло на такие достаточно опасные приключения?
• Впервые я пошёл в поход будучи в утробе матери. А если говорить о самостоятельном, то мне было лет 14. Помню, как втихаря соберёшь сухой паёк и с друзьями уходишь за пару десятков километров вдоль местной речки Норильская. Просто потому, что надоедает городская суета. 

❓Как вы начали возить туры на плато Путорана?
• По совету местной организации «Агентство развития Норильска и туризма». Сначала возил друзей, потом официально зарегистрировался, прошёл курсы инструктора-проводника, и тогда началась уже серьёзная деятельность.
Туристы в основном не местные, всех манят экстремальные условия, девственная природа и, конечно же, наши красоты.

❓Приходилось ли сталкиваться с какими-то опасностями во время путешествий? 
• Был случай, когда к нам в лагерь пришёл медведь, 1,5–2 года на вид. Вышел я из палатки и вижу: это мохнатое чудо сидит метрах в десяти, смотрит в нашу сторону и пытается вынюхать, чем полакомиться. Я зажёг факел, стал шуметь металлическими чашками, но этому хоть бы хны. Тут я вспомнил, что у меня квадрокоптер лежит возле палатки, решил поднять его в воздух, чтобы спугнуть — и получилось! Гаджет отогнал мишку на сотни метров, облетел территорию и остался возле палатки дежурить. Больше мохнатый не приходил.

Опасностей на самом деле очень много, начиная от ландшафта, диких животных и, конечно же, переменчивой погоды. Мы разработали брошюру о том, как со всем этим справиться, и проводим с туристами устный инструктаж перед самим походом.
"
"(1) Сколько тонн угля нужно было, чтобы заставить плыть паровой ледокол? Варианты ответа: 10, 100 (+), 50
(2) Первому в мире арктическому ледоколу, который спас немало кораблей, исполнилось 122 года! Где его сейчас можно увидеть? Читайте в нашем новом посте.

⛴️122 года назад, 7 октября 1898 года, спустили на воду первый в мире арктический ледокол «Ермак».

Судно строили в Англии по заказу российского правительства. Назвали его в честь русского исследователя Сибири — Ермака Тимофеевича.
«Ермак» мог проходить лёд толщиной до двух метров. Работал ледокол на угле: 10 паровых котлов ежедневно поглощали от 100 тонн угля, которые закидывали в топку вручную. Больше 70 лет ледокол участвовал в северных экспедициях, помогал спасать суда, затёртые во льдах. 

В 1963 году «Ермак» списали. В Российском государственном музее Арктики и Антарктики можно увидеть его штурвал и нактоуз — магнитный компас. Стол и кресла из кают-компании находятся в московском Музее морского флота. Якорь стал частью памятника рядом с Мурманским областным краеведческим музеем.

#fusionnorth #fusionhistory
"
"Что такое «вывко»? Варианты: рогатка, свистулька, игрушка-жужжалка (+)
(2) Умеете вызывать ветер? Мы знаем, как это сделать! Свайп

🌬Вы знали, что можете услышать шум ветра в любой момент, даже если за окном полный штиль? Вы даже можете создать этот неповторимый будоражащий свист сами. Достаточно сделать традиционную ненецкую игрушку — вывко.

Такая есть у многих ненецких детей, особенно если они живут в семьях кочевников и оленеводов и следуют традиционному укладу. В переводе с ненецкого языка «вывко» означает «жужжалка». Игрушка состоит из деревянной пластины с двумя отверстиями посередине. Сквозь них продевают завязанную в кольцо нить. 

Концы нити растягивают двумя руками — так, чтобы пластина оказалась посередине — и начинают их закручивать к себе или от себя. Когда нить туго закручена, её ритмично ослабляют и растягивают. При этом вывко начинает жужжать и гудеть, напоминая шум ветра.

Играли во что-нибудь подобное?

#fusionart
"
"Умеют ли краски говорить? Как почувствовать и раскрыть их язык, который одинаково хорошо поймут и в Японии, и в России? 
Финальный эпизод «Вместе на край света» — уже скоро!

🎨Некоторые краски умеют говорить. И если приручить их, могут рассказать истории, невидимые глазу.

Художник Юкио Кондо @yukiokondo_artforall много лет создаёт картины в традиционной японской технике нихонга. Их пишут на шёлке или японской бумаге васи с помощью сделанных из сажи чернил суми и особых минеральных красок ива-эногу: такие получают из перетёртых в порошок морских раковин, кораллов и полудрагоценных камней — малахита, азурита, киновари, ультрамарина. Также для нихонга используют сусальное золото и серебро, тончайшую алюминиевую и платиновую фольгу. Картины получаются шероховатыми, и если провести по ним кончиками пальцев, они неслышно заговорят с вами на особом языке. Юкио путешествует по миру и учит этому языку детей в разных уголках планеты. 

На этот раз он приехал на Кольский полуостров — в рамках Polar Night Tour, который мы организовали в прошлом году, — и провёл для маленьких никельчан мастер-класс по нихонга. И это был не просто урок рисования, а погружение в особый, мистический мир живых картин, которое участники точно запомнят надолго.

В шестом, и финальном эпизоде мини-сериала «Вместе на край света» Юкио Кондо рассказывает, как никельчане почувствовали и раскрыли «каменные» краски, что общего у России и Японии и чем его восхищают жители Русского Севера.

Серия появится в аккаунте @fusionnow 22 октября. Не пропустите яркий финал нашего волшебного путешествия!

«Вместе на край света», эпизод 6: Юкио Кондо. Скоро. (анонс)

«Вместе на край света», эпизод 6: Юкио Кондо. (сериал)"
"Нарвалы занесены в Красную книгу, но до сих пор изучены очень мало. Что хотят узнать о них учёные?
Текст:

🌊В российской Арктике учёные впервые изучат популяцию нарвалов — редких животных, занесённых в Красную книгу.

Они оценят состояние популяции нарвала в акватории северо-востока Баренцева и Карского морей, определят численность и границы распространения вида и создадут программу по сохранению животного и среды его обитания. 
Делать это будут с помощью биоакустических исследований и измерения параметров окружающей среды. На нескольких нарвалов наденут спутниковые передатчики, позволяющие отслеживать их миграцию.

До сих пор о нарвалах было известно мало: их образ жизни и непростые условия обитания затрудняют исследования."
"О чём расскажет новый экомаршрут в Талнахе?
Текст:

🏞️В Талнахе, городе недалеко от Норильска, открыли экотропу, соединяющую центр города и смотровую площадку, с которой открываются впечатляющие виды. Теперь жители и гости могут устроить себе красивую экскурсию и узнать больше об истории этих мест. Тропа — это ещё и масштабная экспозиция, посвящённая 55-летию Талнаха.

В середине сентября здесь прошла первая «Эконочь», которую организовал Музей Норильска. 
Её ключевым событием стало открытие музейно-экологической тропы и самой масштабной экспозиции на пленэре «Музей НА-Гора», посвящённой истории Талнаха.

🏢До конца 2021 года на экотропе начнут проводить квесты, а экспозиция будет регулярно обновляться. Также в планах экологические акции, субботники и другие городские и музейные события."
"«Вместе на край света»: сказочное путешествие подошло к концу. Финальный эпизод — уже на нашем IGTV!
Текст:

🌌Наше невероятное, головокружительное путешествие подошло к концу. Нам одновременно и грустно, и радостно. Финальный эпизод пронизан совершенно неповторимой магией, которая рождается благодаря соприкосновению кисти и холста, традиционной японской культуры с загадочным миром Русского Севера.

В шестой серии «Вместе на край света» художник из Токио Юкио Кондо @yukiokondo_artforall говорит о красках, которые умеют рассказывать истории, а маленькие жители Никеля учатся слышать и приручать их и другие необычные материалы, создавая картины в традиционной японской технике нихонга. А ещё Юкио, очарованный русской Арктикой, рассказывает, чем похожи Россия и Япония и чем его покорили жители Кольского полуострова.

Спасибо всем героям и зрителям, которые были с нами на этом пути! Скорее жмите на «плей», переноситесь в таинственный мир севера и говорящих красок. Делитесь впечатлениями в комментариях и обязательно оставайтесь с нами: впереди ещё много интересных и ярких проектов!
"


"О чём расскажет новый экомаршрут в Талнахе?
Текст:

🏞️В Талнахе, городе недалеко от Норильска, открыли экотропу, соединяющую центр города и смотровую площадку, с которой открываются впечатляющие виды. Теперь жители и гости могут устроить себе красивую экскурсию и узнать больше об истории этих мест. Тропа — это ещё и масштабная экспозиция, посвящённая 55-летию Талнаха.

В середине сентября здесь прошла первая «Эконочь», которую организовал Музей Норильска. 
Её ключевым событием стало открытие музейно-экологической тропы и самой масштабной экспозиции на пленэре «Музей НА-Гора», посвящённой истории Талнаха.

🏢До конца 2021 года на экотропе начнут проводить квесты, а экспозиция будет регулярно обновляться. Также в планах экологические акции, субботники и другие городские и музейные события."
"«Вместе на край света»: сказочное путешествие подошло к концу. Финальный эпизод — уже на нашем IGTV!
Текст:

🌌Наше невероятное, головокружительное путешествие подошло к концу. Нам одновременно и грустно, и радостно. Финальный эпизод пронизан совершенно неповторимой магией, которая рождается благодаря соприкосновению кисти и холста, традиционной японской культуры с загадочным миром Русского Севера.

В шестой серии «Вместе на край света» художник из Токио Юкио Кондо @yukiokondo_artforall говорит о красках, которые умеют рассказывать истории, а маленькие жители Никеля учатся слышать и приручать их и другие необычные материалы, создавая картины в традиционной японской технике нихонга. А ещё Юкио, очарованный русской Арктикой, рассказывает, чем похожи Россия и Япония и чем его покорили жители Кольского полуострова.

Спасибо всем героям и зрителям, которые были с нами на этом пути! Скорее жмите на «плей», переноситесь в таинственный мир севера и говорящих красок. Делитесь впечатлениями в комментариях и обязательно оставайтесь с нами: впереди ещё много интересных и ярких проектов!
"
"Люди Арктики в новом воплощении!
Посмотрите, каких восхитительных кукол делает художница @nk_art_dolls!


👩🏻‍🎨 Художница Наталья Кошелева @nk_art_dolls делает чудесных и очень самобытных кукол из глины и полимерной пластики. Все её персонажи — коренные малочисленные народы Cевера, в основном ненцы. Они одеты в национальные костюмы, бьют в бубны, танцуют, рыбачат, собирают ягоды. Свои работы Наталья объединяет в серию, которую назвала «Люди Арктики». Заполярный край, его природа и жители вдохновляют художницу, она считает, что народы севера выработали неповторимую культуру, тесно связанную с природной средой."
"Откуда берутся морские духи-защитники? Рассказывает саамская сказка. Читаем!
Текст:

❄️Саамская сказка «Морская бабушка»

С давних пор на берегу Териберской губы стоял погост. В те времена одни саамы там жили.
Морским промыслом занимались, рыбу ловили. Лодки у них деревянные, оленьими жилами шиты, маленькие, верткие. Баренцево море суровое, штормы на нём частые. В плохую погоду волны гуляют почище, чем в открытом море.

❄️Стали саамы думать: не поискать ли другое место для погоста? А жила в этом погосте Моресь-аканчь — Морская бабушка. Слушала-слушала и говорит:
— Мой прадед здесь рыбу промышлял, и дед, и отец, и муж, а теперь вот сыны и внуки. Стыдно мне вас слушать. Кто же из родных мест уходит?
Заспорили с ней рыбаки.
— Ладно, — говорит Морская бабушка, — избавлю я вас от непогоды, от бурь.
Не поверили ей саамы.
— Скажи, — говорят, — где ты защиту возьмёшь?
— Возьму я её у Цып-Наволока и приведу в Териберку. Вы спать ложитесь и из вежей не выходите, на море не смотрите, пока я вас сама не позову.
Согласились саамы и спать пошли.

❄️Развела Моресь-аканчь большой костёр, положила в него треску. Суп варит, китовым плавником помешивает, да слова тайные говорит. Поднялась на море страшная буря, на землю и на воду густой туман пал. Морская бабушка вмиг по нему до нужного места добралась, оторвала от полуострова Рыбачьего большой кусок земли и поплыла на нём по морю на восток, к Териберке. А тут и утро настало. Небо прояснилось, туман растаял.

Вышли две женщины поглядеть на море, не пора ли мужей поднимать да за рыбой отправлять. Видят: земля плывет.
Закричали:
— Просыпайтесь! Чудеса делаются!
Выбежали саамы — и глазам не верят. Стоит против их погоста большой остров. Кильдин он теперь называется. Не знали женщины: нельзя было кричать. Кусок земли от человеческого крика остановился.

❄️А Моресь-аканчь, что на нём плыла, вмиг окаменела. И стала она главным морским сейдом, добрым духом моря. Саамы много лет к каменной бабушке ходили, китовые позвонки ей в подарок приносили, рыбу. И всем она удачу в морском промысле давала.

Вот как бывает.

#fusiontales #fusioNNpeople #fusionnow #travel #travelphotography #travelblog #russiannorth #russianorth #arctic #travelling #fusionpeople"
"Правда ли, что снег в Заполярье иногда не тает даже летом 
да/нет
Хотели бы побывать в снежной пещере в разгар лета? Приезжайте на Таймыр!

❄️Вы знали, что иногда снег в Арктике не тает даже летом? Если снежное скопление образовалось в месте, защищённом от солнечных лучей и ветра — например, в тенистой низинке — у него есть все шансы пролежать там круглый год даже при плюсовой температуре. Такие образования называются снежниками, они, как маленькие ледники, питают местные реки. А ещё в снежниках могут формироваться проходы, полости и пещеры — потрясающе красивые!

На Таймыре снежники тоже есть — например, под Талнахом. Хотели бы побывать в таком месте?

Фото: @snowdok"
"С виду соловей, а гудит как паровоз.
⠀
Пост:
🐦Варакушка — красивая птичка, которую можно встретить на Таймыре.
⠀
Первым о ней в середине XVIII века написал учёный из Швеции Карл Линней, назвав сладкоголосую певунью шведским соловьём.
⠀
🚂Варакушка — действительно родственник соловья. Она особенна тем, что умеет подражать голосам других птиц и звукам окружающей среды. Например, легко сможет повторить гудок поезда.
⠀
Весит птичка максимум 25 граммов. Спинка окрашена в непримечательный серовато-бурый цвет. Узнать её легко по яркому сине-оранжевому ожерелью.
⠀
☝🏻Интересно, что своё название варакушка получила от старорусских слов «варакать» и «варакушить». В словаре Даля это означает «передразнивать, корчить, дразнить, подделываться под кого-то».
⠀
За фото спасибо Андрею Перескокову @m4dh0use"


"Попасть на загадочное плато Путорана не так просто. Рассказываем, как отправиться в виртуальное путешествие. Свайп!
Пост:
📽️Плато Путорана — теперь в виртуальной реальности.
  
Команда Русского географического общества задалась целью снять фильм о самых красивых местах России и за три месяца побывала на берегу Баренцева и Японского морей, на плато Путорана, в Красной Поляне, в дельте Волги, в Крыму, на Байкале и Камчатке. Так и появилась уникальная VR-картина «Россия. Виртуальное путешествие», снятая по технологии сферического видео. 
  
Премьера фильма состоялась в московском парке «Зарядье» во время VI фестиваля Русского географического общества. Благодаря сферическому экрану высотой в пять метров и специальным очкам зрители словно сами оказались на вершинах гор, увидели, как разбиваются о берег холодные волны и как летят с высоты пенные водопады. Сейчас фильм доступен на сайте проекта: film360.rgo.ru. Изображение можно поворачивать на 360 градусов прямо во время просмотра, а если надеть VR-очки, оно станет объёмным.
  
 💬«За три месяца путешествия с запада на восток России съёмочная группа РГО прошла десятки тысяч километров и отсняла 40 часов видеоматериала. Добывать кадры нашим документалистам помогали альпинисты, лётчики, метеорологи и аквалангисты», — рассказали в Русском географическом обществе."
"Сторис: Осенняя тундра — настоящее наслаждение для глаз. Согласны?

Осенью тундра наряжается в пёстрый золотисто-алый наряд: тут и огненно-красные цветы, и подсвеченные закатным солнцем желтеющие листья, и густые малахитово-зелёные мхи. Как будто природа хочет покрасоваться перед тем, как затрещать морозами и закутаться в мерцающую снежную шубку.

Фото: @smykov_ph"
"«Мы просто не можем выжить здесь без Лены».
Удивительная история беременности ненецкой женщины-оленевода глазами фотографа из США
⠀
Пост:
🤰🏻«Рождённые в дикой природе» — так называется авторский проект фотографа-документалиста, антрополога Алегры Элли из США. Путешествуя по отдалённым уголкам планеты, она изучает, как проходит беременность и деторождение в племенных общинах, фиксирует обряды, опыт и мудрость женщин-матерей.
⠀
Одним из пунктов назначения фотографа стал Русский Север. Здесь она провела 50 дней в семье ненецких оленеводов — Лены и Леонида.
⠀
Алегра приехала к своим героям, когда Лена была на 9 месяце беременности и каждый день фотографировала и описывала быт и особенности семейного уклада северной семьи в период подготовки к ежегодной миграции.
⠀
Путешественницу поразило то, какую роль играет женщина в ненецкой семье. Каждый день Лена колет дрова, шьёт одежду, готовит еду, помогает мужу собирать оленей, сбивает свежевыпавший снег со стен чума, чистит дымоход, приносит воду.
⠀
💬«Независимо от своего физического состояния, Лена продолжает выполнять много повседневных обязанностей. Она первая просыпается и последняя ложится спать. Каждое утро она разводит костёр, отвязывает собак от их места в чуме и выпускает на улицу. После завтрака её муж Леонид уходит работать со своим стадом оленей — в семье несколько сотен оленей, которые пасутся за много километров», — пишет Алегра.
⠀
🤱🏻В день, когда семья собиралась мигрировать со своим стадом, у Лены начались роды. Чтобы доставить женщину в ближайшую больницу, за ней прислали вертолёт из города. Но прежде Леониду пришлось пройти опасный квест до ближайшей торговой станции за местной медсестрой.
⠀
💬«Один из многих уроков, которые я усвоила за время пребывания здесь, заключается в том, что неожиданности случаются каждый день. Вы не можете предугадать внезапную метель, болезнь оленей или дождь в ноябре. Но вы можете подготовиться к неожиданностям и приспособиться к изменениям — и это ключ к выживанию», — вспоминает фотограф."
